# Pulgas de perros

Por Michael W. Dryden, DVM, PhD, DACVM, Departamento de Medicina Diagnóstica/Patobiología, Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad Estatal de Kansas

Revisado en junio de 2018 | Modificado en septiembre de 2024

Las pulgas son pequeños insectos sin alas que se alimentan de sangre animal. Además de ser una molestia, también pueden transmitir enfermedades y causar alergias o anemia. Hay más de 2200 especies de pulgas reconocidas en todo el mundo. En Norteamérica, solo unas pocas especies infestan comúnmente a las mascotas. Dos especies comunes de pulgas son la pulga del gato (*Ctenocephalides felis*) y la pulga del perro (*Ctenocephalides canis*). Sin embargo, la mayoría de las pulgas que se encuentran tanto en perros como en gatos son pulgas de gato. Las pulgas causan irritación grave en otros animales y en humanos. También transmiten una amplia variedad de enfermedades, incluyendo infecciones por tenia y rickettsias similares al tifus.

## Transmisión y ciclo de vida

**Tamaño de la pulga**
Las pulgas de gato comienzan a reproducirse aproximadamente uno o dos días después de ingerir sangre de un huésped. Las pulgas hembra ponen huevos mientras se alimentan y se desplazan por la superficie de la piel. Una sola pulga hembra puede producir hasta 50 huevos al día y unos 2000 a lo largo de su vida. Los huevos son de color blanco perlado, ovalados y diminutos. Se desprenden fácilmente del pelaje y caen sobre la ropa de cama, la alfombra o la tierra, donde eclosionan en un plazo de uno a seis días. Las larvas de pulga recién nacidas son móviles y de vida libre, alimentándose de los restos orgánicos que encuentran en su entorno y de los excrementos de las pulgas adultas. Las larvas de pulga evitan la luz directa y se desplazan activamente en las fibras de las alfombras o bajo los restos orgánicos (hierba, ramas, hojas, tierra).

Las larvas se secan fácilmente y la exposición a una humedad relativa inferior al 50% las mata. Sin embargo, pueden desplazarse hasta un metro (3 pies) para encontrar lugares adecuados para su supervivencia. En interiores, las larvas de pulga sobreviven mejor en un entorno protegido, en las profundidades de las fibras de las alfombras, en las grietas entre las tablas de madera y en pisos de concreto sin terminar en sótanos húmedos. Las pulgas se desarrollan solo en exteriores donde el suelo está sombreado y húmedo. La etapa larvaria suele durar de 5 a 11 días, pero puede prolongarse de 2 a 3 semanas, dependiendo de la disponibilidad de alimento y las condiciones ambientales.

Tras completar su desarrollo, la larva madura produce un capullo sedoso en el que pupa. La pupa se desarrolla completamente en una o dos semanas, pero la pulga adulta puede permanecer en el capullo durante varias semanas (e incluso hasta un año) hasta que llega un huésped adecuado. Al emerger del capullo, puede sobrevivir de una a dos semanas antes de encontrar un huésped del que alimentarse. Son las pulgas recién surgidas, sin alimentarse, las que infestan a las mascotas y pican a las personas. Por lo general, las pulgas no abandonan a su huésped a menos que se las expulse mediante el acicalamiento o insecticidas. Las pulgas de gato, en cualquier etapa de su ciclo de vida, no sobreviven a bajas temperaturas. Morirán si la temperatura ambiental desciende por debajo de los 3 °C (37 °F) durante varios días.

Dependiendo de la temperatura y la humedad, el ciclo de vida completo de la pulga puede completarse en tan solo 12 a 14 días o durar hasta 350 días. Sin embargo, en la mayoría de las condiciones, las pulgas completan su ciclo de vida en 3 a 8 semanas. Las pulgas se aparean después de alimentarse; las hembras ponen huevos entre 1 y 2 días después de su primera ingestión de sangre.

Un perro o gato infestado de pulgas puede introducirlas fácilmente en una casa, donde depositan huevos que luego se convierten en pulgas emergentes. Estas infestan a otras mascotas y pican a las personas.

## Dermatitis alérgica por pulgas

Al alimentarse, las pulgas inyectan saliva en el huésped en el que viven. Muchos perros y gatos son alérgicos a la saliva de las pulgas. Incluso los animales no alérgicos se rascan debido a la molestia de las picaduras de pulgas. Los perros alérgicos se pican intensamente en algunas o todas las áreas del cuerpo. Es probable que estén inquietos e incómodos, pasando mucho tiempo rascándose, lamiéndose, frotándose, mordiéndose e incluso mordisqueándose la piel. Los signos clínicos clásicos incluyen piel costrosa y con picazón en las caderas, la base de la cola y los muslos. Esto a menudo conduce a la pérdida de pelo, la formación de costras e infecciones secundarias. A medida que la enfermedad se vuelve crónica, se observa pérdida de pelo, engrosamiento de la piel y oscurecimiento del color de la piel. En infestaciones graves (o en cachorros jóvenes), puede desarrollarse anemia debido a la pérdida de sangre.

La mayoría de los casos de dermatitis alérgica por pulgas se producen a finales del verano, coincidiendo con el pico de población de pulgas. Los animales menores de un año no suelen presentar dermatitis alérgica por pulgas. Generalmente, el diagnóstico se realiza mediante observación visual. Al separar lentamente el pelo, se suelen revelar excrementos de pulgas o pulgas que se mueven rápidamente. Los excrementos de pulga son de color negro rojo, cilíndricos y con forma de bolita o coma. Al colocarlos en agua o sobre una toalla de papel húmeda, se disuelven, adquiriendo un color marrón rojo. Los perros extremadamente muy sensibles tienden a estar prácticamente libres de pulgas debido al excesivo aseo personal. En estos casos, suele ser difícil encontrar indicios de pulgas, lo que dificulta la convicción de que el problema es una alergia a las pulgas. También es útil examinar la ropa de cama del perro en busca de huevos, larvas y excrementos.

La presencia de pulgas no excluye que otra enfermedad sea, al menos parcialmente, responsable del picor y la afección cutánea del perro. Su veterinario podría realizar pruebas cutáneas para descartar otras causas de picazón y confirmar el diagnóstico de dermatitis alérgica por pulgas. Otras afecciones que pueden parecerse a la dermatitis alérgica por pulgas incluyen alergias respiratorias, alergias alimentarias, sarna y otras infestaciones parasitarias de la piel, e infecciones de los folículos pilosos.

## Métodos de control de pulgas

Las medidas de control de pulgas han cambiado drásticamente en los últimos años. Anteriormente, el control de pulgas requería la aplicación repetida de insecticidas en el animal y las instalaciones. Recientemente, se han desarrollado nuevos insecticidas y reguladores del crecimiento de insectos que ofrecen un control residual y requieren menos aplicaciones. Los productos más eficaces se venden en clínicas veterinarias. Los reguladores del crecimiento de insectos impiden la reproducción de las pulgas. Los tratamientos antipulgas incluyen líquidos de aplicación tópica, medicamentos orales e inyectables, y aerosoles nebulizadores. Debe consultar con su veterinario sobre los productos antipulgas y seleccionar uno que funcione bien para su mascota y el entorno en el que vive.

Los objetivos del control de pulgas son la eliminación de las pulgas en la(s) mascota(s), la eliminación de las poblaciones existentes en el entorno y la prevención de infestaciones posteriores en el perro. El primer paso es eliminar las pulgas existentes en la mascota. Esto es necesario para reducir las molestias inmediatas. Un factor común es la velocidad de eliminación de las pulgas en una mascota. Sin embargo, es importante diferenciar entre la velocidad de eliminación de las pulgas que ya están en la mascota y la eliminación de las pulgas recién adquiridas después de la aplicación del producto. Al tratar a un perro con un producto aplicado externamente sobre la piel, pueden pasar hasta 36 horas hasta que el medicamento se haya distribuido lo suficiente o haya alcanzado la concentración suficiente para eliminar todas las pulgas existentes. Si se necesita una tasa de eliminación más rápida, puede ser recomendable un spray antipulgas o uno de los nuevos productos orales de acción rápida.

El segundo paso para controlar un problema de pulgas es eliminarlas del entorno de la mascota. Estudios en el hogar han demostrado que, en muchos casos, los nuevos productos tópicos y orales para el control de pulgas pueden controlar eficazmente las poblaciones de pulgas sin necesidad de tratar el entorno en sí. Con estos productos, es posible eliminar una infestación de pulgas en un hogar; sin embargo, el tiempo necesario para lograr el control de pulgas varía según el ciclo de vida de la pulga y las condiciones del entorno. Normalmente, el control de una infestación puede tardar de 6 semanas a 3 meses. En casos de infestación masiva de pulgas o alergia grave a las pulgas en mascotas o humanos, el tratamiento del entorno doméstico puede ser necesario. Lave las mantas, alfombras y transportines de las mascotas. Aspire las áreas donde duermen las mascotas, prestando especial atención a las grietas de los sofás y sillas, y a las áreas debajo de los sofás o camas. El control se puede lograr con insecticidas con actividad residual o mediante la aplicación repetida de productos de acción corta. Se deben tratar las zonas donde se acumulan huevos y larvas de pulgas, como la ropa de cama, los muebles, las alfombras, los pequeños espacios en pisos de madera, detrás de los zócalos y dentro de los armarios. En infestaciones graves, podría ser necesario un segundo tratamiento entre 7 y 10 días después.

Si su perro pasa tiempo al aire libre con frecuencia, trate también las áreas exteriores que frecuenta. No vale la pena rociar productos antipulgas por todo el jardín. En su lugar, concentre los tratamientos exteriores en las zonas sombreadas, como casetas, garajes, debajo de los porches y en las zonas de descanso de los animales bajo arbustos u otras zonas sombreadas. Otros espacios exteriores donde pueden encontrarse pulgas incluyen grietas en caminos y patios de ladrillo sombreados o húmedos, y zonas bajo terrazas y escaleras.

Muchos dueños de mascotas creen erróneamente que los productos antipulgas eliminan todas las pulgas recién adquiridas en cuestión de segundos o minutos o las repelen por completo. Sin embargo, muchos productos no repelen las pulgas, y los productos de acción prolongada no matan a la mayoría de las pulgas en minutos. A menudo, las pulgas pueden vivir de 6 a 24 horas y picar antes de morir. Por lo tanto, un examen minucioso de las mascotas tratadas en un entorno infestado a veces resulta en la aparición de algunas pulgas en los perros durante hasta 8 semanas, y en ocasiones durante más tiempo, hasta que se elimina la infestación.

Una complicación adicional es la infestación del jardín por animales salvajes, gatos y perros asilvestrados u otras mascotas infestadas. Si bien su perro puede haber recibido tratamiento, los animales salvajes o asilvestrados (especialmente los gatos) pueden añadir constantemente nuevas pulgas a su entorno; incluso cuando las mascotas salen al exterior solo por breves periodos, son susceptibles a infestarse. Además, las personas pueden actuar como portadoras, introduciendo pulgas en el hogar e infestando a las mascotas desprotegidas.

A pesar de sus mejores esfuerzos, es posible que no sea posible eliminar por completo las pulgas con la suficiente rapidez para prevenir los signos de dermatitis alérgica por pulgas en su perro. También podría requerirse tratamiento para controlar la picazón y las enfermedades cutáneas secundarias