# Garrapatas de los perros

Por Karen A. Moriello, DVM, DACVD, Departamento de Ciencias Médicas, Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad de Wisconsin-Madison

Revisado en junio de 2018 | Modificado en septiembre de 2024

Las garrapatas son parásitos hematófagos que se adhieren a animales y personas. Una vez adheridas a un huésped, se alimentan vorazmente. Al alimentarse, pueden transmitir numerosas enfermedades, como la fiebre maculosa de las Montañas Rocosas, la ehrlichiosis, la fiebre Q y la enfermedad de Lyme. También liberan toxinas que pueden dañar a sus huéspedes. Las heridas en la piel causadas por garrapatas pueden provocar infecciones bacterianas secundarias e infestaciones del gusano barrenador. Las infestaciones graves por garrapatas pueden causar anemia e incluso la muerte.

Técnicamente, las garrapatas no son insectos. Son arácnidos y están emparentados con las arañas y los ácaros. Existen numerosas especies de garrapatas pertenecientes a tres familias biológicas. La familia Ixodidae (comúnmente conocidas como garrapatas duras) contiene más de 650 especies, mientras que la siguiente familia más grande, Argasidae (garrapatas blandas), contiene alrededor de 185 especies en cuatro géneros (*Argas*, *Carios*, *Ornithodoros* y *Otobius*). Cabe destacar que muchas garrapatas duras pasan más del 90 % de su vida fuera del huésped. Las garrapatas tienen cuatro etapas de vida: huevo, larva, ninfa y adulto.

Las garrapatas se encuentran en todo el mundo. Algunas se alimentan de animales específicos, aunque otras especies pueden alimentarse de muchas especies animales, incluyendo a los humanos. Su comportamiento hematófago varía según la especie. Las garrapatas pueden sobrevivir desde varios meses hasta varios años sin alimento si las condiciones ambientales lo permiten.

La mayoría de las especies de garrapatas tienen una zona de alimentación preferida en el huésped, aunque en infestaciones densas, las garrapatas pueden adherirse a cualquier lugar donde encuentren un lugar para alimentarse. Algunas garrapatas se alimentan principalmente en la cabeza, el cuello, los hombros y el pubis. En otras especies, los sitios predilectos pueden ser las orejas, cerca del ano y debajo de la cola, o las fosas nasales.

El signo definitivo de una infestación por garrapatas es su presencia en el animal. El contacto directo con garrapatas suele provocar una infestación. Los animales que pasan tiempo al aire libre, especialmente en zonas silvestres, se ven afectados con mayor frecuencia. Por lo tanto, entre los perros, las razas de caza o los perros que vagan son los más propensos a estar infestados, aunque cualquier perro que pase tiempo al aire libre puede contraer garrapatas.

*Otobius megnini* es una especie de garrapata con una capacidad de ocultación excepcional. Estas garrapatas prefieren adherirse a las orejas de sus huéspedes y a menudo son pasadas por alto por los dueños de mascotas. Estas garrapatas se encuentran en zonas con escasas precipitaciones del oeste de Estados Unidos, México y el oeste de Canadá. Los perros y los humanos pueden sufrir una irritación grave por infestaciones del canal auditivo. Las toxinas de estas garrapatas pueden causar parálisis. Se han reportado infecciones secundarias por larvas de gusanos barrenadores. Las garrapatas *Otobius megnini* pueden transmitir la fiebre Q, la tularemia, la fiebre por garrapatas de Colorado y la fiebre maculosa de las Montañas Rocosas.

El diagnóstico se basa en la aparición de marcas de picadura de garrapata en el perro y la presencia del parásito. Las garrapatas que han estado en un animal poco tiempo (desde una hora hasta varios días) tienen una forma plana. Las garrapatas que han estado en un animal durante días tienen una forma mucho más redondeada debido a la sangre que han consumido.

Las garrapatas deben eliminarse lo antes posible para minimizar las enfermedades y los daños. Para ello, utilice pinzas para sujetar con cuidado la garrapata cerca de la piel y tire suavemente. Nunca intente extraer una garrapata con las manos desnudas, ya que algunas enfermedades transmitidas por garrapatas (por ejemplo, la fiebre maculosa de las Montañas Rocosas) pueden transmitirse inmediatamente a través de [la piel].

Existen insecticidas antigarrapatas que matan las larvas, ninfas y adultos adheridos. Estos pueden administrarse mediante soluciones spot-on (que se aplican en el lomo y se extienden rápidamente por toda la superficie corporal), aerosoles y polvos. Es importante tener cuidado al seleccionar el producto antigarrapatas adecuado. Consulte a su veterinario para obtener una recomendación sobre el mejor producto para el control de garrapatas para su mascota. Algunos de los productos que se administran mensualmente para el control de pulgas también controlan eficazmente las garrapatas. Asegúrese de informar al veterinario sobre cualquier otra mascota que tenga en casa, ya que esto influirá en su recomendación.

## Garrapatas ingurgitadas

Si su perro está gravemente infestado de garrapatas, debe llevarlo de inmediato a un veterinario para que le extraiga las garrapatas. Las infestaciones graves no solo dañan gravemente la piel, sino que también aumentan las probabilidades de anemia, parálisis y otras complicaciones. Su veterinario es quien mejor puede brindarle a una mascota gravemente infestada el cuidado que necesita. Es probable que estas mascotas deban ser hospitalizadas.

Incluso si su mascota solo ha contraído unas pocas garrapatas, debe revisarla para detectar alguna de las muchas enfermedades transmitidas por estos parásitos. Revise cualquier zona de la que haya extraído garrapatas. Si la picadura de una garrapata se enrojece o se inflama, es recomendable acudir al veterinario de inmediato.

Mantener a los animales alejados de las zonas propensas a las garrapatas es la medida más eficaz para controlar la exposición. La mayoría de las garrapatas viven en microhábitats específicos, como la hierba alta o los límites entre las zonas boscosas y el césped. La destrucción de estos microhábitats reduce la cantidad de garrapatas. Eliminar la hierba alta y la maleza, así como podar la vegetación, puede ayudar a proteger a su animal. El tratamiento de la vegetación con insecticidas puede reducir ligeramente el riesgo de garrapatas. Sin embargo, no se recomienda su uso generalizado debido a la contaminación ambiental y al coste del tratamiento en grandes áreas.