# Trastornos de todo el cuerpo que afectan la piel de los perros

Por Stephen D. White, DVM, DACVD, Universidad de California, Davis
Revisado en junio de 2018 | Modificado en septiembre de 2024

Varios trastornos que afectan a todo el cuerpo producen cambios en la piel. En algunos casos, estos cambios son características de la enfermedad en particular. Sin embargo, a menudo los signos no se asocian claramente con la afección subyacente y deben diferenciarse cuidadosamente de los trastornos cutáneos primarios. Algunos de estos trastornos secundarios se mencionan brevemente a continuación y también se describen en los capítulos dedicados a cada trastorno específico.

Los trastornos de la piel pueden estar asociados a deficiencias nutricionales, especialmente de proteínas, grasas, minerales, algunas vitaminas y oligoelementos. Sin embargo, esto es poco común en perros alimentados con dietas modernas y equilibradas. Los huskies siberianos, y ocasionalmente otras razas, pueden requerir zinc adicional en su dieta. Consulte a su veterinario sobre las necesidades dietéticas de su mascota para evitar problemas de salud relacionados con deficiencias nutricionales.

La dermatitis (inflamación de la piel) a veces se asocia con trastornos de órganos internos, como el hígado, los riñones o el páncreas. La enfermedad hepática y la diabetes pueden causar la muerte del tejido cutáneo superficial (dermatitis necrótica) en perros mayores. Los signos de estas anomalías cutáneas incluyen enrojecimiento, formación de costras, supuración y pérdida de pelo en las almohadillas plantares, la cara, los genitales y la parte inferior de las patas. La enfermedad cutánea puede preceder a la aparición de los signos de la enfermedad interna. Cualquier anomalía persistente o creciente en la piel de su perro debe ser examinada por su veterinario. El diagnóstico temprano de la enfermedad ofrece la mejor probabilidad de un tratamiento eficaz para su mascota.

Un síndrome generalizado de piel abultada en pastores alemanes, y ocasionalmente en otras razas, se asocia con quistes renales. La intoxicación por veneno para ratas, cornezuelo (un hongo presente en el centeno y otros cereales), mercurio y yoduros puede causar diversas alteraciones cutáneas. En perros machos con tumores testiculares, se puede observar pérdida generalizada de pelo y picazón ocasional con erupciones cutáneas. Las perras no esterilizadas con desequilibrios hormonales suelen presentar picazón y erupciones cutáneas, agrandamiento del tejido mamario y ciclos estrales frecuentes. Los tumores cutáneos de ambos trastornos pueden comenzar en la ingle o el flanco y extenderse hacia la cabeza.

El hipotiroidismo puede causar cambios en la piel, como disminución del crecimiento del cabello o caída del mismo. La piel se vuelve seca, escamosa, engrosada y con pliegues. Puede producirse una infección bacteriana secundaria. Los bordes de las orejas pueden presentar un exceso de escamas. El hipopituitarismo es una enfermedad congénita que se caracteriza por baja estatura y caída del cabello. El hiperadrenocorticismo (aumento de la actividad de las glándulas suprarrenales; también llamado enfermedad de Cushing) también causa cambios en la piel, como oscurecimiento del color de la piel, caída del cabello, seborrea (caspa grasa), depósitos de calcio en la piel e infección bacteriana secundaria.

En raras ocasiones, trastornos subyacentes del sistema nervioso pueden provocar cambios en la piel. Los signos suelen incluir rascado (a veces, “rascado en el aire”), dolor o autolesiones.

El tratamiento de todas estas afecciones depende de encontrar la causa específica. Una vez establecida y tratada, la piel generalmente solo requiere atención sintomática, como el control del rascado, hasta que se normalice con la resolución de la enfermedad primaria.