arnas, 239° Almentain adecunds para mascots | Procuraduta Federal dl Consumidr | Goble | gob me

(ttab=)

ft (http:/mmegob.mx) » Procuradurfa Federal del Consumidor (/profeco) » Documentos

Publicaciones Recientes > proveedor de bienes y servicios y deseas adherirte a Conciliane

Alimentacién adecuada para mascotas

Que si y que no

Procuraduria Federal del Consumidar | 04 de julio de 2022

@srajuta compra

Alimentacién adecuada para mascotas. Que sfy que no

Desde tiempos inmemorables, el perro ha sido un acompariante fiel y una parte importante de cualquier familia. Ademds de proveerles amor, compromiso y responsabilidad de nuestra parte, necesitan cuidados en aras de estar sanos (revisiones periédicas con el veterinario) y alimentarse de la mejor manera.

ans, yas9 4 ‘Ameraclon aecuads para mascots | Procrada Federal del Consumo | Golem | gob. mx

@ alimentacién de tu canino pareciera una decisién facil, basta con pararse en medio él pasillo de alimentos en el supermercado 0 tienda de mascotas para escoger

alguno Gé#trd de la variedad de alimentos disponibles; sin embargo, lo que es bueno

para uno no necesariamente lo es para otro.

Existen alimentos que contienen una cantidad adecuada de proteinas, hidratos, grasas y demés nutrientes ajustados, no solo a la raza a la que pertenece tu mascota, sino también a su edad, estado fisiolégico e inclusive a su actividad durante el dia, asi

tu perro recibir un alimento a su medida

Qué debes considerar al hacer la eleccién del alimento para tus amigos peludos? En esta entrega de Brijula de compra, te brindamos informacién y recomendaciones

sobre su cuidado, pero enfocado a la alimentacién. El gusto por las mascotas

@Del 1 al 10, qué tanto te agradan las mascotas? De acuerdo con una encuesta realizada por el Centro de Opinién Publica de la Universidad del Valle de México (https://opinionpublica.uvm.mx/) a 730 personas en noviembre 2020, el promedio de la respuesta fue de 8.7. Y es que la experiencia con un animal en casa ha sido buena 0 muy buena (95%), principalmente por la compaiiia y por el afecto.

Y no lo es todo, los entrevistados consideraron que las mascotas incrementan en mayor 0 menor medida la calidad de vida de adultos mayores, personas con alguna

discapacidad, sin hijos y/o que viven solas.

Se ha dicho que la convivencia cotidiana entre las personas y sus mascotas crea vinculos que impactan positivamente en el desarrollo de actividades y en el bienestar mental, basta con observarlos para comprobar lo carifiosos, fieles y compaferos de vida que pueden llegar a ser, atributos que han cobrado més valor a raiz de la

reciente pandemia

nap gosnartecl documents sent decide perenaceasaatenpublahed

México, 69.8% de los hogares tenian una mascota, sequin informacién de la Mcuesta Nacional de Bienestar Autorreportado 2021 (ENBIARE), publicada por el Institut6?Natibnal de Estadistica y Geografia (INEGI). De los casi 80 millones de animales en casa, 43.7 millones eran perros, 16.2 millones gatos y 19.9 millones de otras especies (Ver grafica)

Porcentajede principales mascots

sam 25.0% 20.9% Perro Gao ova

Como se puede observar, el perro es el animal preferido en casa, todas las entidades tuvieron preferencia por este tipo de mascota. Destaca el Estado de México como la entidad con mayor nimero de mascotas en general, seguido por la CDMX y Veracruz (Ver grafica).

arms, wang eM Almentain adecunds para mascots | Procuraduta Federal dl Consumidr | Goble | gob me

@ Nimerototal de mascotaspor enti edeathay tiposdemascta

‘mers

oss hia sePero sao ote wot demascte

Dime qué come y te diré quién eres

‘Ademés de morder y comerse parte de tus zapatos o tus calcetines, te has preguntado sobre ¢Qué tipo de alimentacién es la mejor para tu canino? Una nutricién adecuada de los animales favorece su salud, pero sobre todo prolonga el tiempo ya calidad de vida; para lograrlo, es necesario conocer las caracteristicas y las necesidades del animal y su entorno.

La industria de alimentos para mascotas ha evolucionado a la par con las costumbres de las personas, mejorando la oferta de productos no sélo para que los animales sacien su apetito, sino para que el alimento cubra sus necesidades nutricionales, ademas de ofrecerle otros atributos como: que sean practicos, econémicos, promuevan la evacuacién de heces firmes, mantengan un estado de salud adecuado y sean agradables al paladar de la mascota.

nap gosnartecl documents sent decide perenaceasaatenpublahed ane

ans, ‘Ameraclon aecuads para mascots | Procrada Federal del Consumo | Golem | gob. mx acuerdo con la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia @; ‘Ipapimes.fmvz.unam.mx/proyectos/manuales_nutricion/PTSPerros_Gatos pdf,

de la Usit@bsitiad Nacional Auténoma de México (UNAM), los alimentos comerciales se han popularizado como base nutricional de perros y gatos, sin embargo, no todos se pueden considerar de calidad toda vez que dependerd de los ingredientes, el procesamiento, de los especialistas que elaboran las formulas y los controles de calidad de cada compania,

Informacién publicada en la revista Especializada en Clinica de Pequefias Especies La Vanguardia (https://wmwwevanguardiaveterinaria.com.mw/), destaca que los alimentos para mascotas se clasifican’

+ Por funcién: Los productos son elaborados con materias primas de distintas calidades y formulados con diferentes perfiles nutricionales, lo que justifica la variabilidad de rango de precios.

* Por propiedades fisicas. Basada principalmente en el nivel de humedad del producto, lo cual determina su presentacién, proceso de produccién, tipo de empaque y vida de anaquel, entre otros.

nap gosnartecl documents sent decide perenaceasaatenpublahed sna

arms, wang eM Almentain adecunds para mascots | Procuraduta Federal dl Consumidr | Goble | gob me

(?tabSfeite tee co herent Sotae bpmnsens ou tmnt seem ymancnaerscctacams| Same pee yeces mean, Hiawassee See naan

La Norma Oficial Mexicana NOM-012-Z00-1993 (https://www.gob.mx/cms/uploads/attachmenti/file/202293/Modificaci_n_C_NOM-012- 200-1993 270104 pdf) sobre especificaciones para la regulacién de productos quimicos, farmacéuticos, biolégicos y alimenticios para uso en animales 0 consumo por éstos, establece que el etiquetado debe incluir el andlisis garantizado indicando las cantidades minimas y maximas de los principios nutritivos incluyendo los contenidos de humedad, proteina, grasa, cenizas y fibra. En el caso de ser medicado debe indicarse la concentracién del ingrediente activo.

Es importante recordar que todos los perros son seres individuales y la dieta que podria estar bien para el perra de tu amigo o del vecino, puede no ser la correcta para el tuyo De ahila importancia de consultar al veterinario.

nap gosnartecl documents sent decide perenaceasaatenpublahed on

ans, yas9 4 ‘Ameraclon aecuads para mascots | Procrada Federal del Consumo | Golem | gob. mx our: es el profesional que se encarga de prevenir, diagnosticar y curar infermedades en los animales. Su objetivo es mantener su salud, profongar su tiempo @t¥db, informar los cuidados que requieren y saber elegir el tipo de alimentacién més adecuado de acuerdo con su situacién especifica

Ahora bien, en caso de no acudir con el especialista, al elegir la dieta de tu canino trata de entender las caracteristicas del alimento revisando los detalles de la informacién que viene en los empaques y etiquetas.

La Asaciacién Americana de Oficiales de Control de Alimentos (https://www fda. gov/animal-veterinary/animal-healthliteracy/etiquetas-de- alimentos-para-mascotas-general) (AAFCO, por sus siglas en inglés), ha propuesto estandares, politicas, definiciones y regulaciones para el sector de alimentos para mascotas, ademas de especificaciones en las etiquetas  empaques, mismos que se han convertido en una referencia mundial. Te los describimos a continuacién

nap gosnartecl documents sent decide perenaceasaatenpublahed

arr, 29M ‘Ameraclon aecuads para mascots | Procrada Federal del Consumo | Golem | gon + Nombre del producto. Debido a que muchos consumidores compran un @ producto basado en la presencia de un ingrediente especifico, muchos

(lagibyes de productos incorporan el nombre de un ingrediente para resaltar su inclusién en el producto. No obstante, al menos 95% del producto debe ser el ingrediente mencionado (carne de res 0 atin, respectivamente) sin contar el agua agregada para el procesamiento y los condimentos. Si el nombre incluye una combinacién de ingredientes nombrado, juntos deben representar 95% del peso total

+ Declaracién de cantidad neta. La declaracién de cantidad neta indica cudnto producto hay en el contenedor.

+ Nombre y direccién del fabricante. La declaracién "fabricado por. identifica a la parte responsable de la calidad y seguridad del producto y su ubicaci6n

+ Lista de ingredientes. Todos los ingredientes deben estar listados en orden de predominio por peso.

+ Andlisis garantizado. Se refiere a que el alimento para mascotas, garantice los porcentajes minimos de proteina cruda y grasa cruda, asi como los porcentajes maximos de fibra cruda y humedad.

+ Declaracién de adecuaci6n nutricional. Cualquier afirmacién sobre un producto denominado "completo", "equilibrado", "100% nutritivo" o afirmaciones de una naturaleza similar que sugieran que un producto es adecuado para la nutricién exclusiva para determinadas etapas de vida del animal debe cumplir con los perfiles de nutrientes de la AFCO.

+ Instrucciones de alimentacién. Orientan al consumidor sobre cuanto producto debe ofrecerse al animal

+ Declaracién de calorias. La mejor manera para que los consumidores comparen productos y determinen cunto se debe alimentar es conocer el contenido cal6rico, expresado con base en “kilocalorias por kilogramo".

La etiqueta del alimento para mascotas contiene una gran cantidad de informacién, la cual es importantes saber interpretar Si tienes alguna prequnta sobre el producto, comunicate con el fabricante.

Detrds de un perro sano, un duefio informado

Es comtin elegir el alimento basado en el costo, por recomendacién e incluso por la popularidad de la marca, dejando en sequndo término el factor saludable

nap gosnartecl documents sent decide perenaceasaatenpublahed

ans, yas9 4 ‘Ameraclon aecuads para mascots | Procrada Federal del Consumo | Golem | gob. mx @ clave es asegurarse de no sobrealimentar 0 subalimentarlo, por lo que el tipo y intidad de alimento necesario para tu perro dependerd de la cantidad de comida que neé@isBlel tamafio, la raza y la edad, asi como de la regularidad con la que haga ejercicio.

Sitienes dudas, pidele a tu veterinario que evalve la dieta y la nutricién de tu perro, y la condicién de su cuerpo y salud en general. Te presentamos algunas recomendaciones sobre su alimentacién de acuerdo con las diferentes edades (Ver cuadro)

Sieres de los que prefieren alimentar a su perro con una dieta de carne cocida 0 cruda, y algunas verduras, existen algunas consideraciones que debes tener en cuenta’

* Elije carne de calidad, ya que algunos productos de carne para mascotas contienen conservantes que pueden ser perjudiciales para la salud de tu perro.

+ Lahigiene alimentaria es importante, ya que el riesgo de una infeccién bacteriana transmitida por los alimentos es alto.

nap goanaretecl documents sent decide pore-naceasaatepublahed

arms, wang eM Almentain adecunds para mascots | Prouraduta Federal dl Consumidr | Goble | gob mx Trata de que un nutricionista veterinario formule la dieta. Muchas dietas crudas

no estén equilibradas adecuadamente para la etapa de la vida o las condiciones

més{iasyle la mascota,

+ Sieres de los que les dan o piensan darle verduras y hortalizas, considera que, éstas deben representar 10% o menos de su dieta. Puedes darle zanahoria, espinaca, brécoli, acelga y calabaza, entre otras.

* Lahidratacién es indispensable. La relacién promedio de agua que necesitan es

de 60 mi. por kilo de peso corporal. Esta cantidad deberd aumentar en el caso

de tratarse de un cachorro, una hembra lactante, un clima muy célido o si ha realizado actividad fisica. Cambia el agua regularmente, pudieran alojarse bacterias perjudiciales para su salud.

Di noaciertos alimentos

Reconécelo, pocos se resisten a esa mirada de siplica del perro al olfatear algun alimento que estas comiendo o se estd sirviendo en la mesa. No obstante, debes considerar que existen alimentos que tu mascota no debe consumir 0, por lo menos, no de manera frecuente. De acuerdo con sitios especializados (https://www.expertoanimal.com/alimentos-prohibidos-para-perros-20485.html),

estos son algunos:

nap gosnartecl documents sent decide perenaceasaatenpublahed rons

arnas, 239° _Aentacin aecuads para mascots | Prcuradura Federal dl Consumor | Goble | gobime

+ Chocolate, café o té, Tienen en comtin la metilxantina, un alcaloide estimulante que actiia directamente sobre el sistema nervioso central del (A849) Periudica el funcionamiento de los rifiones, al sistema cardiovascular, al muisculo liso y al misculo estriado. Y puede provocarle ‘vémitos, diarrea, incontinencia y temblores.

‘+ Aguacate. Es una de las verduras prohibidas para perros mas conacidas, debido a su contenido de persina que se encuentra en el hueso y en las hojas de la planta. Tras su consumo el animal puede presentar vémito, diarrea, falta de produccién de heces y, en los casos més graves, el desarrollo de pancreatitis.

+ Cebolla y ajos. Son téxicos para los perros, pueden provocar dafio oxidativo en los glébulos rojos, lo que hace que se rompan y provoquen anemia

+ Leche y lactosa: Algunos perros pueden ser intolerantes a la lactosa, lo que provoca malestar estomacal como vémitos o diarrea.

+ Alimentos grasosos: Ademés de afectar su peso, pueden provocar enfermedades como la pancreatitis.

+ Alimentos salados: La sal es un componente esencial para la dieta de tu perro que ayuda a la funcién muscular y nerviosa. Sin embargo, algunos perros con enfermedades crénicas, como problemas renales, cardiacos 0 hepaticos, pueden necesitar controlar su consumo de sal

Recomendaciones generales

Te brindamos algunas recomendaciones para el cuidado de tu mascota.

apt goat eal documenassnentacen adecutde pera

arms, wang eM Almentacin adecunds para mascots | Procuraduta Federal dl Consumidr | Goble | gob mx

‘+ Acude con el veterinario para una revisién médica y programa visitas para

darle seguimiento a su salud.

Baaglgyidentiicacién con un collar donde venga su nombre y el numero de

teléfono del duefio en caso de extravio.

+ Evita dejarle al alcance objetos que lo puedan dafiar, pues son muy curiosos y podrian lastimarse con algtin objeto o comerse algo como vidrios o plantas téxicas, entre otros.

+ Trata en lo posible no dejarlo sélo. Si no es viable, entonces procura que sea el menor tiempo o bien déjalo de preferencia con otra persona que también le gusten los perros,

‘+ Sacalo diario a pasear pues necesitan estar activos, socializar con otros perros y personas, ademas requieren hacer sus necesidades, pero no olvides recoger sus heces.

+ Educa a tu perro para indicarle dénde hacer sus necesidades, en qué espacios, puede estar, donde esta la comida y cama, dénde 0 no puede subirse, por mencionar algunas, pero evita regafiarlo bruscamente para que no se asuste

+ Sipresenta conducta agresiva, miedo, desobediencia o desconfianza, puedes llevarlo a un curso de adiestramiento y reconducir su conducta,

* Cuida su alimentacién e higiene. Para ello consulta con el veterinario, él podré guiarte sobre la alimentacién adecuada seguin su raza, edad y talla, y sobre la periodicidad del bafio y cepillado, entre otras recomendaciones.

+ Usa medidores adecuados para calcular las raciones.

+ Y lo mas importante, no te olvides de darle atencién y carifo.

Fuentes:

nap gosnartecl documents sent decide perenaceasaatenpublahed

arms, wang eM Almentain adecunds para mascots | Procuraduta Federal dl Consumir | Gabler | gob mx

‘= Instituto Nacional de Estadistica y Geografia (INEGI). Encuesta Nacional de Bienestar Autorreportado (ENBIARE) 2021. Consultado el 25 de mayo de GORRAN: https://wnwinegi.org.mmx/programas/enbiare/2021 /#Tabulados (https://www.inegi.org.mx/programas/enbiare/2021/#Tabulados)

* Universidad del Valle de México. Centro de Opinién Publica. "Mascotas, familia y Covid 19”. Consultado el 31 de mayo de 2022 en’ https://opinionpublica.uvm.mxy/ (https://opinionpublica.uvm.mx/)

‘+ Eroski Consumer. “La alimentacién del perro: siete preguntas habituales con respuesta’. Consultado el 31 de mayo de 2022 en https://wwwcconsumeres/mascotas/la-alimentacion-del-perro-siete- preguntas-habituales-con-respuesta html (https://www.consumeres/mascotas/la-alimentacion-del-perro-siete- preguntas-habituales-con-respuesta html)

* Terranova.cne. <Cémo alimentar a tu perro correctamente?. Consultado el 17 de junio del 2022, en: https://www.terranovacnc.com/como-alimentar- a-tu-perro-correctamente/ (https://www:terranovacne.com/como- alimentar-a-tu-perro-correctamente/)

‘+ Food And Drug Administration (FDA). Etiquetas de alimentos para mascotas Consultado el 16 de junio de! 2022, en: https://wwwe fda. gov/animal-veterinary/animal-health-literacy/etiquetas-de- alimentos-para-mascotas-general (https://www.fda.gov/animal- veterinary/animal-health-literacy/etiquetas-de-alimentos-para-mascotas- general)

+ AnilamFiel.com ¢Qué frutas y verduras pueden comer los perros? Consultado el 17 de junio del 2022, en https://wwwcanimalfiel.com/perros/verduras-perros/ (https://www.animaltfiel.com/perros/verduras-perros/)

+ Experto animal. Alimentos prohibidos para perros. Consultado el 17 de junio del 2022. Consultado en: https://mww.expertoanimal.com/alimentos- prohibidos-para-perros-20485,html (https://www.expertoanimal.com/alimentos-prohibidos-para-perros- 20485.html)

Conesta nuestra encuesa de satsaccsn. GM

nap gosnartecl documents sent decide perenaceasaatenpublahed

arms, wang eM Almentacin adecunds para mascots | Procuradua Federal dl Consumdr | Gabler | gob mx

®@ gCémo fue tu experiencia en gob.mx? (?tab=)

@ imaime la pégina completa

La legalidad, veracdad y la calidad dela informaciin es estricta responsabilidad de la dependencia, entidad ‘empresa productiva del Estado que la proporcioné en virtud de sus atribuciones y/o facultades normatvas

‘nap gobanartecl documents siento adecuadeporenaceaeaatepublahed sane