arras, 233° ena Mofcaton In Dogs-Dog Owmers-MerckVternary Manual

MANUAL DE Ww MERCK

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Modificacion del comportamiento en perros

Por Gary M. Landsberg , BSc, DVM, MRCVS, DACVB, DECAWEM , Clinica Veterinaria Especializada en Comportamiento del Norte de Toronto

Revisado en febrero de 2018 | Modlficado en septiembre de 2024

Las técnicas mas utllzadas para modificar la conducta canina incluyen la habituacién, la cextincién, la desensibilizacion, el contracondicionamiento, la sustitucién de respuestas y el ‘moldearniento, Una técnica de madificacién de conducta llamada inundacin, que se describe 2 continuaci6n, no se utiliza con frecuencia porque es mas probable que empeore a los animales. ibbien se afirma que el castigo se usa con frecuencia con distintas grados de éxito, ppocas personas lo hacen correctamente. Para que el castigo (como gritarle al perro) tenga ito, debe ocurrir a inicio de la conducta, ser aplicado de forma constante y ser lo suficientemente fuerte como para detener el comportamiento indeseado. La mayoria de los, castigos no se administran en el momento oportuno © no son del tipo adecuado para la situacion, Tampoco se recorniendan las técnicas de adiestramiento de "domninancia" que animan a os dueos a afirmar su liderazgo mediante confrontaciones fisicas, Multiples studios han demostrado que el adiestramiento basado en castigos o confrontaciones tiene ‘mas probabilidades de generar miedo, evasién y aumento de la agresividad. Los perros adiestrados con recompensas presentan menos problemas de comportamiento y son menos

Técnicas de modificacién de conducta

La mayoria de las técnicas de modificacién de conducta son facies de aprender y pueden lemplearse con éxito como técnicas preventivas. Sin embargo, requleren una inversién regular de tiempo y esfuerzo. A continuacién, se presenta un breve repaso de los principios basicos de estas técnicas.

-nepsnaua mertvetmanuaconidog oanersfbehair of dogsbenwor medietonsdogs 1

armas, 1233 Bhar Modification in Dogs-Dog Ones - Merck Veterinary Manual

Pautas para seleccionar un adiestrador de perros

# Busque entrenadores que utlicen el refuerzo positive para el buen comportamiento en lugar de castigos por el comportamiento inaceptable.

* Observa una clase de obediencia sin ty mascota. Se lo estin pasando bien tanto los perros camo las personas? Habla con algunos de los participantes después de la clase. Si alguien no te permite asistir a una clase, no te inscrbas.

‘No permita que los entrenadores trabajen con su perro a menos que le digan de antemano exactamente lo que planean hacer.

‘No tenga miedo de decir aun entrenador que pare si él ella hace algo (ole dice que haga algo) a su perro con lo que usted no se siente comodo,

+ Evite a los entrenadores que ofrecen garantias. Estos entrenadores ignoran ono comprenden las complejidades del comportamiento animal

‘Evite a los entrenadores que se oponen a usar comida como recompensa durante el tentrenamiento. La comida es una de las mejores maneras de mativar a un perro.

‘Evite a los entrenadores que insisten en usar una cadena de ahorque. Los collares de cabeza son alternativas compasivas a las cadenas de ahorque y os collares de presién,

+ Sicree que su perro ha sido sometide a tratos crueles por parte de un entrenador, ‘obtenga los nombres y nlimeros de teléfono de los testigos. Lieve a su perro al vveterinario inmediatamente para un examen fico completo. Inférmele que los resultados del examen podrian usarse como prueba en un julcio para que su veterinario documente los procedimientos teniendo esto en cuenta.

{La habituacién es una forma simple de aprendizaje que no implica recompensas. Es simplemente la terminaci6n 0 disminucién de la respuesta a una situacin, resultado dela ‘exposicin repetida o prolongada a dicha situacién. Por ejemplo, os caballo ubicados en un pastizal junto a una carretera pueden al principio huir al pasar el trafic, pero con el tiempo ‘aprenden a ignorarlo, Un perro que se habitda a un tipo de sonido no se habitia automaticamente a otros sonidos como consecuencia de esta habituacién, La habituacién no {es lo mismo que no responder a la estimulacién como resultado de la fatiga, la adaptacién sensorial ona lesién. Los efectos de la habituaciGn suelen ser duraderas. Sin embargo, si un animal se expone repetidamente a un estimulo potencialmente dafina (como un depredador) sin sufir dafio, la habituacién generalmente no se produce. Debido a esto, los cientificos creen que las respuestas a estimulos peligrosos pueden tener una resistencia hereditaria ala hhabituaci6n. Sila respuesta de miedo es demasiado intensa, el perro puede volverse mas temeroso en lugar de adaptarse al estimulo.

-nepsnaua mertvetmanuaconidog oanersfbehair of dogsbenwor medietonsdogs 20

armas, wa33 hat Modficatlon In Dogs-Dog Owers- Merck Veterinary Manual La recuperacién esponténea se asocia con la habituacién. Sitranscurre un largo perlodo entre la experiencia de un evento al que se habia habituado y su reexpasicién al mismo, e! pperro puede volver a reaccionar. Por ejemplo, un cachorro ladra para obtener una reaccién, CCuanto mas intenta el duefo calmarlo, mas ladra, Continuard con este patrén porque est’ recibiendo la atencién que buscaba. incluso sila atencién es negativa, algunos cachorros la encontrar gratifcante, El mejor método para desalentar el comportarniento es ignorarlo, CCon et tiempo, el cachorro deja de ladrar si el duetio lo ignora constantemente. Sin embargo, el ‘mal comportamiento regresa de vez en cuando. Esto se llama recuperacin esponténea

El condicionamiento se refier alas asociaciones entre estimulas y comportamiento. Por ejemplo, un perro hambriento babea (el comportamiento) al ver comida (e estimulo). Después, cada vez que ve la comida, suena una campana (un segundo estimulo). Una vez que la comida ya campana se han emparejado varias veces, el perro babear4 incluso si solo oye la campana, Esto se lama condicionamiento, La campana genera la misma respuesta que ver comida Después de varias veces, el perro ha aprendido a asociar la campana con la comida. El condicionamiento puede ser positivo 0 negativo. Por ejemplo, el sonido de un timbre puede causar miedo 0 exckacién en un perro, dependiendo de si le gustan o no las vistas

Elrefuerzo es cualquier evento que aumenta las probabllidades de que un comportamiento se repita, Los refuerzos pueden ser positivos o negativos. Cuando se utiliza el refuerz0 positive (una recompensa) en el adiestramiento, existe una relacién positiva entre el comportamiento y sus consecuenclas. Cuanto mas realiza la mascota un comportamiento, mas refuerzo positive recibe. Esto hace que ese comportamiento se incremente. Un refuerzo negative (que muchas personas confunden erréneamente con un castigo) es algo desagradable que intensifica un comportamiento cuando se retira. Por ejemplo, que lo sujeten con fuerza puede ser desagradable para un cachorro que se retuerce. Pero la sujecién se libera solo cuando el cachorro se calma. Después de varias veces, laliberacién aumentars la probabilidad de que el cachorro se relaje mas rapido.

Los reforzadores de segundo orden son sefales que se pueden usar a distancia para avisar al perro de que se acerca una recompensa. Los reforzadores de segundo orden mas comunes son palabras coma "buena chica", sefales con la mano y clickers. Al combinarlos culdadasamente con una recompensa principal (como comida 0 carcias), los reforzadores de ‘segundo orden pueden provocar la misma respuesta que la recompensa. Por ejemplo, un Clicker se puede asociar con una palmadita en la cabeza como recompensa por sentarse y {quedarse quieto. Al asociar el clicker con una recompensa, se puede entrenar al perro para que se siente y se quede quieto desde una mayor distancia y, aun asl, recompensar el comportamiento con el clicker. El adlestramiento positvo y el adlestramiento con clicker se hhan vuelto muy populares. Sin embargo, es posible realizar un excelente adiestramiento positive sin usar reforzadores de segundo orden, El adiestramiento con clicker requiere practica frecuente y una excelente sincranizacién. En algunas situaciones con problemas de

-nepsnaua mertvetmanuaconidog oanersfbehair of dogsbenwor medietonsdogs a0

armas, wa33 aha Modficaton In Dogs-Dog Owners - Merck Veterinary Manual conducta, el uso incorrecto del clicker puede abstaculizar, en lugar de ayudar, un programa de ‘modificacién de conducta,

La extincién es una respuesta que cesa al retirarse una recompensa. Un ejemplo clisico de extincién es el de un perro que salta sobre las personas para llamar su atencién. Sise acaricia al perro, el comportamiento continia. Sise deja de acariciarlo, este dejara de saltar porque la recompensa ya no existe. Sin embargo, incluso acariciar ocasionalmente al perro en respuesta ‘a su salto reforzard el patrén. Cuanto més valiosa sea la recompensa original, cuanto mas tiempo haya estado presente y cuanto mayor sea la incertidumbre sobre sila recompensa se hha retirado realmente, mayor serd la resistencia ala extincin. La resistencia ala extincion. también puede ocurrir incluso sin refuerzo sila recompensa fue lo suficientemente buena y estaba estrechamente relacionada con el comportamiento.

Dado que suele existir una asaciacién entre la abtenclén de la recompensa y la intensidad de! comportamiento, la intensidad o frecuencia del comportamiento que intenta eliminar suele aumentar a inicio de la extincién. En otras palabras, un comportamiento que intenta eliminar puede empeorar antes de mejorar. Es fundamental que no ceda. Ceder solo dificultara la lextincién. EI perro aprenderé que, aunque su umbral haya aumentado, puede superario esforzandose mas.

El sobreaprendizaje es la repetician de una conducta ya aprendida. Se utiliza con frecuencia fen el entrenamiento para eventos especticos y tamblén puede ser dtl para prevenir reacciones de miedo en perros. E sobreaprendizaje logra tres cosas: retrasa el olvido, aurnenta la resistencia a la extincién y aumenta la probabilidad de que la conducta se convierta en una respuesta automatica oinstintiva en situaciones similares. Este aspecto puede ser cextremadamente util para ensefar a un perro a superar el miedo o la ansiedad,

Elmodelado es una técnica de aprendizaje eficaz para perros que no conocen la respuesta deseada por el entrenador. EI modelado funciona mediante aproximaciones graduales y permite recompensar inicialmente al perro por cualquler comportamiento similar al deseado. Por ejemplo, al ensefiar a un cachorro a sentarse, darle una golosina por agacharse aumentara la probabilidad de que repita la postura. Esta postura se recompensa solo cuando se vuelve ‘mas exagerada y finalmente, cuando se convierte en un sentado completo,

-nepsnaua mertvetmanuaconidog oanersfbehair of dogsbenwor medietonsdogs a0

armas, 1233 Bhar Modification in Dogs-Dog Ones - Merck Veterinary Manual

PUNTO CLAVE

Evitar un comportamiento problematico es esencial hasta que pueda buscar ayuda profesional, especialmente en casos de agresin. Con tratamiento, es posible reducir el comportamiento agresivo, pero la evtacién es clave para minimizar el peligro. Evitar no significa que la mascota tenga el control ni que usted esté cediendo ante el perro. Al contrario, puede ayudar a eliminar el comportamiento agresivo. Cada vez que un perro se vuelve agresivo, aprende que la agresién puede ayudarle a afrontar la situacién, reforzando astel problema,

La desensibilizaci6n es una forma de ensefar gradualmente a un perro a tolerar una situacién, exponiéndolo cuidadesamente a ella paco a poco. Si un cachorro se sobreexcita al oir el timbre, una grabacién podria ayudar a detener el comportamiento indeseable. Sila grabacion se reproduce a un volumen muy bajo al principio y luego se aumenta gradualmente ‘mientras el cachorro se mantiene tranquilo, es posible que deje de reaccionar al timbre.

El contracondicionamiento es un método para reducir el comportariento indeseado lensefidndole al perro a reemplazarlo con otro comportamiento mas favorable. En el ejemplo del timbre mencionade, el cachorro aprenderé mas rapido si primero se le ensefia a sentarse, {quedarse quleto y luego relajarse a cambio de una golosina. El cachorro debe estar absolutamente tranquilo yen calma, y transmitir con sus ojos, postura corporal y expresiones faciales que haria cualquier cosa por su duefio. Una vez aprendido este comportamiento, se aftade la desensiblizacion reproduciendo la grabaci6n a un volumen que aumenta gradualmente. Si en algiin momento el cachorro empieza a exctarse demasiado, se debe bajar el volumen de la grabacién hasta que se relaje.Relajarse es la clave y el primer paso para cambiar el comportamiento. El contracondicionamiento y la desensibilzacién pueden requerir ‘mucho tiempo y esfuerzo. Los ejercicios deben repetirse con frecuencia para que el comportamiento indeseado disminuya hasta que deje de ser un problema,

La inundacién consiste en la exposicién prolongada a un estimulo hasta que el perro finalmente deja de reaccionar. Este método es el opuesto al de la desensibilzacién. £s mucho mas estresante que cualquier otra estrategia de tratamiento y, sino se utlizacorrectamente, lempeorara la situacién. £1 problema mds comdn es el aumento del miedo. Esta técnica debe ser utilzada Unicamente por un profesional y solo come tltimo recurso.

El castigo también se conace como condiclonamiento aversivo. Es cualquier evento desagradable que reduce la probabilidad de que un comportamienta se repita. El castigo puede ser positive o negativo. El castigo postive se refiere a aplicar algo desagradable para dlisminuir un comportamiento, mientras que el castigo negative se refiere a eliminar algo positivo para disminuirlo El castigo no es lo mismo que el refuerzo negative ( véase Técnicas ‘de Modificacion de Canclucta). Para mayor eficacia, e castigo debe aplicarse lo antes posible (a -nepsoaua mertvetmanuaconidog oanesfbehai of dogslbehaor mediation dogs 59

armas, wa33 har Modification In Dogs-Dog Owmes- Merck Vtennary Manual las pocos segundos del inicio del comportamiento) y debe ser consistente y apropiado. Los factores crticos del castigo incluyen el momento oportuno, la consistencia, la intensidad adecuada y la presencia de una recompensa una vez finalizado el comportamiento indeseable. Esta es la parte del tratamiento que se ignora con mas frecuencia en personas cuyas mascotas, tienen problemas de conducta. Los duefios suelen recurti al castigo fsico como primera ‘opcién, pero no necesariamente debe ser fsico. Ademas, el castigo estan dificil de aplicar correctamente como el contracondicionamiento y la desensibilzacién. El castigo nunca es una solucin facil tiene una alta probablidad de fracaso. También puede tener otras consecuencias negativas, como aumentar la probabilidad de miedo o agresién,

EI Principio de Premack establece que los comportamientos mas probables refuerzan los ‘menos probables. Cuando el mal comportamiento aumenta a probabilidad de que un perro logre un objetivo, es mas probable que se porte mal. Para prevenir el mal comportamiento, el dduefio puede enseftarle al perro un comportamiento alternativo y postivo; por ejemplo, ensefiarle a sentarse y quedarse quieto antes de dejarlo salir puede disuadirlo de escaparse.

La sustitucién de respuestas implica reemplazar una respuesta indeseable por una deseada, Un ejemplo es ensefarle a un perro a tumbarse en lugar de saltar.Los duefios deben comenzar en un entorno tranquilo donde sea probable el éxito, y luego avanzar a lugares con ‘mas distracciones a medida que se aprende el comportamiento. &s posible que primero sea necesario desensibilzar a los perros a os estimulos para que la sustitucién de respuestas tenga éxito

Uso de medicamentos para tratar problemas de conducta

‘Su veterinario podria recetar medicamentos para tratar un problema de comportamiento de ‘su mascota. El tratamiento farmacolégico para casi cualquier cambio de comportamiento es ‘mas efieaz cuando se combina con la modificacién del comportamiento.

En los uitimas afios, el uso de medicamentos para tratar diversos problemas de comportamiento en mascotas ha aumentado (véace la Tabla: Medicamentos utlizados para {atar problemas de comportamlento en perras ). Sin embargo, existen varias desventajas potenciales en el uso de medicamentos para tratar estos problemas, y debe saber que no existe una solucién magica que resuelva el problema de forma facil y rdpida. Las limitaciones del uso de medicamentas incluyen la posibilidad de efectos adversos, el costo, la necesidad de Un tratamiento prolongado antes de que el medicamento surta efecto, lainformacién limitada sobre qué medicamento es mas efectivo y la posiblidad de que el problema reaparezca una ver que se suspenda e! medicamento.

-nepsaua mertvetmanuaconidog oanesfbehavir of dogsbenaor medion dogs 69

arras, 233» ena Mofcaton In Dogs-Dog Owmers-MerckVternary Manual

perros

Droga u

antidepresivos triciclicos

Medicamentos utilizados para tratar problemas de comportamiento en

Ansiedad, trastornos

Amitriptilina compulsivos

Ansiedad, agresién,

Clomipramina trastornos compulsivos

Mas barato que muchos otros medicamentos, pero puede tener més probabilidades de causar efectos adversos.

Aprobado por la FDA para su uso en la ansiedad por separacién en perros,

Inhibidores selectivos de la recaptaci6n de serotonina

Ansiedad, agresién,

Puede tardar de 3.a4 semanas antes de que afecte el comportamiento;

Fluoxetina también esté aprobado trastornos compulsivos porla FDA para tratar la ansiedad por separacién en perros. Ansiedad, agresién, Paroxetina trastornos compulsivos Ansledad, agresién, Sertralina et trastornos compulsivos ‘Azapironas Buspirona Ansiedad

Benzodiazepinas

Fobia a las tormentas

De accién més prolongada

Alprazolam ue otros farmacos de P eléctricas, ansiedad 3 esta clase. Puede causar Diazepam Ansledad, fobia al ruido

dependencia fs

Inhibidores de la monoaminooxidasa

armas, waa har Modfication In Dogs-Dog Owes - Merck Veterinary Manual

Droga Usos Comentarios

No debe combinarse con Inhibidores de la Aprobado por la FDA para recaptacién de serotonina

Selegilina su.uso en disfunci6n ‘© medicamentos triciclicos cognitiva en perros. debido a interacciones medicamentosas adversas.

Todos los medicaments tienen el potencial de causar efectos secundarios. Afortunadamente, la mayoria de los medicamentos madernos contra la ansiedad y las antidepresivos utllzados fen mascotas son bien tolerados, Los trastornos gastrointestinales (que provacan disminucién del apetito, vimitos o diarrea) son los efectos secundarios mas comunes observados. En algunas mascotas, puede ocurrirdisminucién de la actividad o letargo en la primera semana ‘aproximadamente de tratamiento mientras el animal se adapta al medicamento. (Esta reaccién generalmente desaparece por si sola). Se han reportado efectos secundarios mas graves, Incluyende inflamacion del higado potencialmente mortal, convulsiones u otros signos de toxicidad en casos raros. La mayoria de los medicamentos utilizados para problemas de comportamiento en mascotas fueron disefiados para su uso en personas. Pocos han sido aprobados directamente por la Administracién de Alimentos y Medicamentos (FDA) para su so en animales, aunque dicho uso no esta prohibido. Esto significa que puede haber Informacién limitada disponible sobre seguridad, toxicidad y eficacia en perros u otros animales.

Debido a que esta es un drea relativamente nueva de la medicina veterinaria, en muchos casos no se ha demostrado su eficacia mediante investigacién. Los veterinarios a menudo deben basarse en informes de casos, su propia experiencia clinica y presentaciones en reuniones para saber qué medicamentos y qué dosis recomendar. La respuesta de cada mascota alos ‘medicaments vara, al igual que la de las personas. Por lo tanto, siempre habré un proceso de ensayo y error para determinar si un medicamento en particular ayudard a resolver un problema de comportamiento.

Si se utiliza la medicacién sin modificacién de la conducta ni camblos ambientales (e incluso cuando se utiliza con estas téenicas en algunas casos), e! comportamiento indeseado puede reaparecer al suspender la medicacién. Algunos problemas pueden requerirtratarniento durante un afo 0 mas. En la mayoria de las casos, la medicacién se utliza durante varios

[A pesar de estas limitaciones, la medicacion tlene el potencial de ser muy itil para una amplia gama de problemas de comportamiento en mascotas,incluyendo problemas relacionados con el miedo, como la ansiedad por separacion y las fobias a las tormentas, comportamientos

-nepsnaua mertvetmanuaconidog oanersfbehair of dogsbenwor medietonsdogs 29

arms, waa har Modficaton In Dogs-Dog mers - Merck Veterinary Manual ‘compulsivos como los granulomas por lamido y algunos tipas de agresién. Los medicamentos y algunos suplementos pueden ayudar a normalizar las emociones de su perro y mejorar su capacidad para entrenar a perros ansiosos, hiperactivos o temerosos. También pueden ‘mejorar el bienestar de la mascota, Su veterinario puede hablar con usted sobre sila ‘medicacién podria ser adecuada para su perro.

© MERCK ozs WEE Wye Ton nec sen

nepsuna mertvetmanuaconidog oanersfbehair of dogsbenaer medion dogs