armas, 1234 Mt ‘ehavor Problems in Dags- Dag Owners- Merck eernary Maal

MANUAL DE A merRcK

Manual veterinario

thy VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Problemas de comportamiento en los perros

Por GaryM. Landsberg. 8Sc, DVM, MRCVS, DACVB, DECAWAM, Clinica Veterinaria Especializada en Comportamienta del Norte de Taranto

Revisado en febrero de 2018 | Modificado en septiembre de 2024

Problemas de conducta asociados con la agresion

Los problemas de comportamiente més comunes en los perros se asocian con la agresién. En la rmayoria de los casos, el perro intenta dstanciarse dela situacion. Existen muchos tipos de comportamiento agresivo con diferentes motivaciones, pero generalmente intervienen el miedo, la ansledad, la incertidumbre conflicto}, la herencia (genética) y el aprendizaje previo, Debido al riesgo de lesiones y al riesgo de agravamlenta de la agresién, es importante buscar ayuda veterinaria en cuanto se presenten signos de agresién. Al principio, los duefios suelen evitar las situaclones que desencadenan el comportamiento anormal, Tras implementar técicas de tratamiento, las situaciones problematicas podrian reintroducirse gradualmente segdn las recomendaciones del vterinario responsable.

La agresién por miedo ocurre en situaciones que asustan a un perro. El miedo causa la mayorla de los tipos de agresién. Los perros temerosos pueden intentar evitar la amenaza desencadenante, pero pueden volverse agresivos cuando no pueden escapar (por ejemplo, cuando estin atados, acorralados 0 sujetados), cuando estén motivados a quedarse (por ejemplo, la proximidad a un familar, una propiedad o comida) o cuando aprenden que actuar ‘agresivamente puede eliminar a amenaza. Los animales que aprenden que la agresién

funciona" para eliminar amenazas pueden actuar agresivamente incluso cuando no se sienten amenazados. La soclalizacién deficient, el temperamento (hereditario de los padres), los castigos previosy el aprendizaje también pueden provacar agresién por miedo.

np mertvetmanuaconidog-oaners/behair of dogsibehavorpotiemsindogs#Other Canine Gehavr Preblems 520064216

armas, 1234 Mt ‘Behavior Problems inDegs- Dog Owners- Merck Veterinary Manal La agresién relacionada con la comida se muestra en torne a alimentos para maseotas, huesos, cuero crudo, galletas 0 comida humana en perros que no han sido privados de comida ni rmaltratades,

La agresién idlopatica no tiene causa conocida. Es impredecible y ne provocada. Este tipo de agresign es extremadamente taro,

La agresién por control de impulsos , también llamada agresién irritable o por conflicto, es luna amenaza 0 ataque que muestran los perros hacia las personas en cualquier crcunstancia que Implique lacorreccién de su comportamiento por parte de su duefo. El dlagnéstico de este problema es dif y no puede basarse en un solo evento. La agresién hacia miembros dela famila a menudo se denomina erréneamente agresion por dominio. Sin embargo, a agresién hacia miembros de la farila se debe con mayor frecuencia al miedo, la agresién posesiva, la conducta redirgida 0 el conficto (es decir, el perro desea dos actividades opuestas ala vez). Las situaclones que suelen provacar la agresién del perro incluyen la estricién fisica y el control de la comida, los juguetes o los lugares de descanso.

La agresion entre perros es aquella drigda a otros perros. El objetivo puede ser otra perro dela casa o perros que se encuentran fuera de ella,

Laagresién materna es la agresin excesiva de una perra hacia personas, otros perros 0 sus cachorros. Un poco de agresion puede ser normal, especialmente en la 6poca del destete. Un rive alto de agresién puede dafiar alos cachortos. La agresién deberia remitir después de que los cachorros dejen de mamar. Este comportamiento también puede presentarse en hembras con embarazos falsos y deberia remitir después de que los niveles hormonales se narmalicen, Este comportamiento anormal puede ser hereditari.

La agresién por dolor es una reaccién defensiva que se produce cuando un perro sente dolor. Puede ocurrir cuando un perro anticpa ser movido o tocado. Disfunciones organicas (renales o hhepaticas), enfermedades neurolégicas y trastornos hormonales (de las glindulas suprarrenales, sexuales 0 tiroideas) también pueden provocar agresién. Por esta raz6n, los veterinarios descartan causas médicas de la agreslén,

Laagresién Iddica se produce junto con conductas Kidicas, como reverencias, persecuciones y lembestidas. Contrariamente a creencias previas l juego enérgico entre humanos y perros (por ejemplo, era y afoja) no necesariamente produce agresion lidica,

La agresién posesiva se dirge constantemente hacia otro individuo que se acerca o intenta ‘obtener un objeto no comestible on juguete que el perro posee.

La agresién predatoria es un comportamiento asoclado con la depredacién (por ejemplo, acechar, cazar y capturar animales pequefios). Suee ser un ataque sllencioso y repentino, que Implica una mordida fero2 y una sacudida de la presa,

nepsuwenmerhvetmanualconidog-omner/behair of dagalbehadorprobiemsin dogstOther Canine Schaar Preble, 3200642

armas, 1234 Mt ‘Behavior Problems inDegs- Dog Owners- Merck Veterinary Manal La agresién protectora es el intenta del perro de proteger a su dueho del acercamiento de otra persona, en ausencia de una amenaza real por parte de esta. La agresién se intensifica a medida aque la otra persona se acerca,

La agresién redirigida ocurre cuando se impide que un perro alcance su objeto. El ataque se dirge entonces a otro perro o persona. La agresién no es accidental y el perro perseguirs activamente al segundo perro o persona, especialmente si estin directamente relacionados con la interrupelén del ataque del perro a su primer objetivo.

La agresién territorial consiste en proteger un lugar, como un patio © un coche, de la aproximacién de otro perro o persona. Incluye acciones como perseguir, grr, ladrar o morder. El perro territorial reacciona independientemente de sel individuo que se acerca actia de forma amenazante ono.

‘También pueden presentarse otros tipos de agresividad en perros. En casos rares, la agresividad puede deberse a una infeccién, toxicidad o efectos secundarios de un medicamento,

Tratamiento

Eltratamiento de la agresividad canina suele ser complejo y, idealmente, deberia ser disefiado por un especialista, Evitarsituaciones que provoquen la agresividad siempre es recomendable y puede ayudar a reducir el riesgo de mordeduras. Casi sin excepcién, el castigo fisico,incluyendo el uso de collares de pias y collares de descargas eléctricas, puede empeorar la agresividad de un perro. Estas técnicas no se recomiendan, especialmente sin supervision profesional

Problemas de conducta asociados con la eliminacién

La miccién por excitacién es la iberacién de una pequefia cantidad de orina que ocurre cuando ln perro esté active y exctado, pero no tlene miedo.

Eladiestramiento incompleto consiste en la evacuacién constante en lugares indeseables, sin estar asociada a la alta de acceso ni a una enfermedad, Entre las By 9 semanas de edad, los perros emplezan a desarrollar el habito de evacuar en certos lugares, por lo que es importante prestar atencién temprana al adiestramiento

El comportamiento de marcaje consiste en orinar o defecar para enviar una sefial social. Por {eJemplo, los perros machos suelen levantar una pata para orinar pequettas cantidades en cercas, Arboles u otras abjetos. Esto puede ser un intento de reclamar el area como su terttorio @ simplemente una forma de avisar a otros perros que han estado all recientemente. Algunos perros marcan cuando visitan nuevos hogares, generalmente para disimular los olores de otros animales. Por lo general, os perros levantan las patas parcial o totalmente al marcar. Es mas ‘oman en machos no castrados, pero las hembras (tanto esterlizadas como no eastradas) y los perros castrados también pueden marca.

nepsuwenmerhvetmanualconidog-omner/behair of dagalbehadorprobiemsin dogstOther Canine Schaar Preble, 3200642

armas, 1234 Mt ‘Behavior Problems inDegs- Dog Owners- Merck Veterinary Manal La miccién sumisa ocurre en un perro que, por lo demés, estd adiestrado solo cuando muestra posturas asociadas con la sumisién (por ejemplo, cabeza baja y orejas hacia atris). £1 perro no ‘muestra signos de miedo nl agresién.

Tratamiento

Hay dos aspectos principales del entrenamiento en casa: 1) fomentar la preferencia por una superficie especifica (por ejemplo, tierra o césped) 0 ubicacién, 2} fomentar la inhibicién de la rmiccién ola defecacién hasta que la ubicacién apropiada sea accesible. La primera edad en la que tn perro puede inhibir voluntariamente la eliminacion es alas 8% semanas de edad. entrenamiento adecuade para perros en casa implica la exposilén ala superficie preferida para la eliminacién a partir de esa edad, la ausencia de castigo fisco, el énfasis en el refuerzo posttvo, los viajes frecuentes al Srea deseada, la supervisién continua para evitar accidentes en el interior, la limpleza rapida y completa de cualquier accldente y sobresaltarlo para interrumpirlo solo cuando se le orprenda en el acto de eliminar en un lugar inapropiado. El castigo no es itily puede ser contraproducente. Los perros con miccién sumisa nunca deben ser sobresaltados. Estos ya son perros ansiosos e inseguros,y cualquier castigo empeorard el comportamiento

Sacar a los perros al aire libre de 15 30 minutos después de comer e inmediatamente después de jugar, despertarse o si disminuyen su ritmo puede ayudar a acelerar el entrenammiento. El tentrenamiento de un perro mayor consiste mds bien en perfeccionar su comportamiento y animarlo a elegir una superficie 0 ubicacién mas apropiada. La presencia de un perro mayor puede ayudar al entrenamiento de un cachorro, ya que este puede seguir su ejemplo. La prevencién es importante y los duetios deben saber que los cachorros adquiridos en tlendas de ‘mascotas suelen ser mucho mas difciles de entrenar que los obtenidos de otras fuentes. Los cachorras en tiendas de mascotas generalmente no se sacan de Sus jaulas con frecuencia y no tienen que inhibir la eliminacién. También pueden haber aprendido a jugar con las heces oa comeras.

Los perros con afecclones médicas pueden orinar y defecar de forma inapropiada. Un veterinario puede descartar cualquier afeccién subyacente.

Otros problemas de comportamiento canino

‘A continuacién se identfican algunos problemas comunes de comportamlento canine, Muchos pueden tratarse con programas de modificacién de conducta centrados en la desensibilzacién y el contracondicionamiento (véase Técnicas de Modificacion de Conducta ). Esto es fundamental para el tratamiento temprana de miedos, fobias y ansiedades, Su veterinarlo también podria recetar medicamentos para ayudar a su mascota,

La conducta ingestiva anormal consiste en comer cantidades o tipas inusuales de alimentos o anticulos no comestibles. Esto incluye pica (comer articulos no comestibles, omer heces

nepsuwenmerhvetmanualconidog-omner/behair of dagalbehadorprobiemsin dogstOther Canine Schaar Preble, 3200642

armas, 1234 Mt ‘Behavior Problems inDegs- Dog Owners- Merck Veterinary Manal (coprofagia), beber demasiada agua, hurgar en la basura o en las encimeras (buscar comida), anorexia (comer muy poco), comer en exceso y atiborrarse (comer demasiado répido). Estas conductas pueden ser parte de conductas anormales (como trastornes compulsivos) 0 deberse a conductas investigativas y exploraterias normales

La conducta de busqueda de atencién ocurre cuando el perro actia de forma que lama la atencién de personas que realizan actividades que no lo involucran directamente. Un ejemplo seria un cachorro que ladra para lamar la atencién cuando no se ests jugando con él, El duefio reacciona al ladrido del perro prestandole atencién; tanto la atencién positiva (Jugando con el perro) como la negativa(gritindole) del duefo refuerzan esta conducta. Si bien puede ser un comportamiento indeseable, es comtn y, sin dda, es un comportamiento que las personas refuerzan inconscientemente en sus mascotas.

La senilidad , también llamada distunci6n cognitiva , se asemeja en algunos aspectos ala enfermedad de Alzheimer en las personas. Los sintomas incluyen disminucién de la interaccién social, pérdida del control de esfinteres, desorientacion (perderse en entornos familiares) y ‘cambios en los patrones de suefio. La estimulacién fisieay mental puede ralentizar los sintomas de la senilidad. También existen tratamientos con medicamentos y una dleta especial. Estos pueden retrasar la progresién de os sintomas, pero no revertros.

Los trastornos compulsives son comportamientos repetitives que ecurren fuera de sus ciccunstancias habituales, ocon mucha mas frecuencia o durante periados mucho més largos de lo normal (por ejemplo, lamerse incesantemente. El perro pasa tanto tiempo con el comportamiento compulsive que no tiene tlempo para actividades normales. Las estereotiplas sen comportamientos repetitive sin un propésito ni una funcién evidentes.

La falsa gestacion es una condicién en la que una perra acta como si estuviera embarazada pero no lo esta, La perra puede construlr un nido y recoger pequefios objetos que protege como si fueran cachorres.

Los comportamientos destructives incluyen morder, robar, meterse en la basura y escarbar Son comportamientos exploratorios normales que se observan en perros sin supervision que no estin ocupados realizando actividades deseables. El eercicio, el entrenamiento con recompensas y el enriquecieiento social pueden ser tiles cuando los duetios estan en casa. Cuando no estén supervisadis, los perros deben mantenerse alejados de las zonas donde puedan destrur y deben recibir juguetes 0 mordedores adecuades.

El miedo es una respuesta normal ante una amenaza real 0 percibida, La ansiedad es una

respuesta al miedo o la aprensién cuando un animal antcipa una amenaza.El miedo y la ansiedad presentan signos que se superponen. Algunos signos inespecificos, como la evtacion, los temblores y las sacudidas, pueden ser caracteristicos tanto del miedo como de la ansiedad. La fobla es una respuesta exagerada al miedo.que es repentino y profundo y produce panic.

nepsuwenmerhvetmanualconidog-omner/behair of dagalbehadorprobiemsin dogstOther Canine Schaar Preble, 3200642

arms, 1234 ‘Behavior Problems in De9s- Dog Owners- Merck Veterinary Manal La hiperactividad es un nivel extremadamente alto de actividad que no responde a la correccién, la redireccién nila restriecién, La hiperactvidad verdadera es poco cornin en los perros y se diferencia de la hiperactividad. Ls perros hiperactivos son muy enérgicas y actives, pero pueden calmarse y responder al control humano,

La neofobia (miedo a as cosas nuevas) es a evtacién activa, el escape ola ansiedad dirigida a ‘abjetosy stuaciones desconocidos..

La fobia al ruido consiste en una respuesta repentina y profunda al ruldo que provoca ansiedad Intensa, panico © intentos de escapar del confinamiento. La forma més comtn es el miedo alas, tormentas eléctricas, aunque también es comén el miedo a los fuegos artficales u otros ruidos fuertes

La ansiedad por separacién es un sindrome en el que un perro entra en painica al quedarse solo, Provoca ansiedad intensa y puede llevar al perro a ladrar, caminar de un lado a otro 0 defecar dentro de a casa. Los perros confinados suelen destrur perreras, paredes 0 puertas en ln intento de reunise con sus duerios, Los sintomas suelen ser mas graves en los primeros 15.2 30 minutos tras quedarse solo,

nepsuwa mertvetmanuaconidog-oaners/behair of dogsibehavorpotemsindogs#OtherCanneGehavr Preblems 5200642 6