Compendio de enfermedades de los caninos y felinos domésticos

{UNIVERSIDAD NACIONAL DE La PLATA

COMPENDIO DE LAS ENFERMEDADES DE LOS CANINOS Y FELINOS DOMESTICOS

Mario César Brusa (coordinador)

2014

Esta obra esta dedicada especialmente a los estudiantes del Curso de Enfermedades de los Canines y Felinos Domésticos de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad Nacional de La Plata,

No se puede desatar un nudo sin saber cémo esté hecho.

Aristoteles

INDICE

Pretacio Capitulo 1. Traumatologia

Mario C. Brusa

Capitulo 2. Enfermedades infecciosa en felinos

Leticia Zutriategui

Capitulo 3. Enfermedades infecciosas en caninos

Luciana Svarzman

Capitulo 4. Enfermedades cardiovasculares

Mariana Tértora Paula Blanco

Capitulo 5. Enfermedades del sistema misculo esquelético Mario C. Brusa

Capitulo 6. Hernias

‘Adrian Dell Oso

Capitulo 7. Enfermedades del sistema nervioso

Alicia N. del Amo

Capitulo 8. Enfermedades de! sistema endécrino

Alicia N. del Amo

Capitulo 8. Enfermedades del aparato respiratorio

Luciana Svarzman - Leticia Zufriategui

Capitulo 10. Enfermedades del aparato urinario

Javier Mouly

Capitulo 11. Enfermedades de los ojos, pérpados y anexos Gustavo Zapata

Capitulo 12. Enfermedades oncolégicas

Javier Mouly

Capitulo 13. Enfermedades del pancreas

Guillermo Broglia

Capitulo 14. Enfermedades del higado

Gustavo Zapata

43

62

109

183

195

242

278

303

334

351

379

389

Capitulo 15. Enfermedades del oido

Salvador Borrelli Guillermo Broglia

Capitulo 16. Enfermedades de la piel

Guillermo Broglia

Capitulo 17. Enfermedades del aparato digestivo Mario Brusa- Adrién Dell Oso

Los autores

395

414

442

sit

PREFACIO

Esta es una obra pensada y dirigida especialmente al estudiante de los cursos de Enfermedades de los caninos y felinos domésticos y de Clinica de pequefios animales de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP.

El objetivo primordial es facilitar la comprensién de los procesos fisiopatolégicos de las principales enfermedades médicas, quit

rgicas € infecciosas que afectan a los pequertos animales. Para ello desarrollamos las mismas baséndonos en la etiologia, patogenia, signos, curso y formas de presentacién de las enfermedades. Explicitamos los métodos complementarios ‘cuando la enfermedad lo requiera para arribar al diagnéstico. La descripcién se ‘amplia con el pronéstico, el cual podra 0 no ser modiicado con el tratamiento Respecto de este tiltimo s6lo proponemos los objetivos terapéuticos sin detallar ‘su implementaci6n.

La adicién de fotogratias, esquemas, graticos y cuadros contribuyen a ‘enriquecer el texto y hacer mas amena su lectura.

‘A final de cada capitulo y de la obra el lector encontraré un cuestionario para realizar una autoevaluacién de los conceptos aprendidos. También se proporciona biblogratia de consulta para aquellos estudiantes que deseen profundizar sus conocimientos.

Estamos convencides que esta obra seré para los estudiantes una herramienta de valor para su aprendizaje.

CAPITULO 1 TRAUMATOLOGIA

Mario César Brusa

TRAUMATISMOS

Se denominan traumatismos 0 traumas a las lesiones de los tejidos que resultan cuando la accién de diferentes formas de energia vence la resistencia de los mismos. Dicha energia ejerce su accién nociva a partir del contacto con los tejidos.

Etiologia

Segin la naturaleza de la energia se distinguen principalmente agentes fisicos, quimicos y mecénicos. Los mismos se constituyen en los agentes etiolégicos de los traumas, cominmente llamados agentes traumaticos vulnerantes.

Los agentes fisicos son fuente 0 emiten calor, radiacién, electricidad, etc., en tanto los quimicos estén representados esencialmente por sustancias Acidas, alcalinas, etc. Los agentes mecénicos son los encargados de transmitirfuerzas <generadas por el movimiento y estén representados por los objetos materiales.

La energia transmitida por el agente es absorbida por los tejidos del organismo y luego transformada o disipada parcial o totalmente. Durante el transcurso de este proceso pueden producirse lesiones de los tejidos, constituyéndose de este modo el trauma

Las propiedades fisicas, estructurales 0 constitutivas de cada agente traumético son elementos de importancia en la determinacién del tipo y caracteristicas del dato que pueden producir en los tejidos. Las lesiones trauméticas producidas por la accién de agentes mecénicos son denominadas contusiones y heridas. Aquellas lesiones 0 traumas originados por efectos

térmicos, inducidos por agentes fisicos o qi quemaduras y congelamientos.

cos, son denominados

Las lesiones traumaticas pueden suttir complicaciones durante su curso y proceso de cicatrizacién. Las principales complicaciones son los flemones, abscesos, fistulas, gangrenas y tilceras.

CONTUSIONES

Es una lesién traumatica de los tejidos sin que se produzca una solucién de continuidad 0 dato aparente de la piel o mucosa (tegumento) que los recubre. En este caso los tejidos reciben una cantidad anormal o exagerada de energia ‘a través del impacto provocado por un agente traumatic

Patogenia

En el punto donde el agente vulnerante toma contacto con el cuerpo ocurre tuna deformacién de los tejidos como resultado de la compresi6n, estiramiento y desgarro de las estructuras profundas. El proceso se inicia a partir del contacto entre el agente y la superficie corporal. La piel resiste la agresion del agente extemo debido a sus caracteristicas de movilidad y extensibilidad. Esta condicién le permite acompafar el recortido de dicho agente y luego transmitir la energia recibida a los tejdos vecinos. (Ver esquema n°)

agente

ounect

| | agente

H U e s 0

Esquema n“t. Secuencia de una contusin

ouect

Los tejidos que més répidamente se adaptan a la deformacién tienen mayor probabilidad de salir ilesos del trauma. A medida que la onda de choque o energia cinética avanza en la profundidad de los tejidos u érganos, provoca lesiones en algunos de ellos mientras que en otros no. Esto se debe a que los tejidos que responden mas lentamente se lesionan antes de poder adaptarse o acomodarse a la deformacién a la que son sometidos. En virtud de la diferente constitucién de los tejidos epitelial, subcuténeo, adiposo, muscular, ése0, ele. es que algunos de ellos pueden resultar sin dafios a pesar de encontrarse interpuestos en el camino de la onda de choque.

El tipo, caracteristicas y gravedad de la contusién estan determinados por los ‘componentes inherentes al mecanismo del trauma. Ellos son la zona agredida, agente vulnerante y velocidad.

Zona agredida

Las caracteristicas fisicas y estructurales de los tejidos agredidos juegan un papel importante en la determinaci6n del dafo. La resistencia de los tejidos esté relacionada con la cantidad, orientacién y distribucién de sus fibras elésticas, de colégeno y agua que contengan. La piel presenta gran cantidad de fibras elasticas y colégenas orientadas en diferentes direcciones por lo que le confieren mayor capacidad de adaptacién a la deformacién, reduciendo las posibilidades de dafio. Por el contrario, los érganos parenquimatosos que poseen escasa cantidad de fibras colagenas son més fragiles frente a la accién de un agente traumatic.

Los planos tisulares determinan las caracteristicas topogréticas de cada zona, por lo que algunas regiones estén més predispuestas a suftir lesiones como consecuencia de un traumatismo. El codo y otras areas con prominencias éseas son ejemplo de ello. El aplastamiento y la compresién se producen cuando los tejidos quedan interpuestos entre los componentes duros, €! hueso por un lado y el agente traumatico por el otro,

Agente vulnerante

Objetos contundentes como vehiculos, palos, patadas y hasta el mismo suelo actan como agentes traumaticos o vulnerantes. El érea que contacta ccon la superficie corporal debe ser plana o de bordes romos.

Velocidad

Es un factor fundamental para determinar la capacidad y especialmente la magnitud del dafio que puede causar un determinado agente. Sin velocidad no ‘existe trauma mecénico. El poder lesivo de un agente esta determinado por su masa y velocidad

TIPOS DE CONTUSION

‘Segiin el alcance de los dafios se reconocen contusiones de 1”, 2 y 3 grado.

La contusién de 1" grado es la mas leve. La fuerza transmitida a los tejidos por el agente traumético es poca. La lesién asienta en los capilares sanguineos, con conservacién del tegumento y de las mallas de tejido conjuntivo que los rodean. La répida coagulacién de la sangre, producto de la ruptura capilar da origen al signo caracteristico de esta lesién que es la equimosis. La ausencia de otros signos locales 0 generales hace que el diagnéstico se realice Unicamente por la observacién de la equimosis. La lesién cursa con desaparicién de los signos por reabsorcién de la sangre. El pronéstico es favorable y no es necesario aplicar tratamiento alguno. (Ver foto nt)

Foto n't. Contusién de 1" grado

La contusién de 2° grado 0 moderada, reviste una mayor gravedad que la precedente. Los agentes causales y patogenia son similares a los descriptos, pero la fuerza transmitida a los tejidos es mayor que en el caso anterior. El trauma produce ruptura vasos capilares y de mayor tamafio junto con gran cantidad de mallas del tejido conjuntivo vecino, por lo que la sangre extravasada se acumula entre la separacién de los tejidos. Se forma asi un

hematoma o un derrame sanguineo. EI hematoma se define como una colecta ‘sanguinea en una cavidad neo formada y limitada por una capa de fibrina. (Ver foto n°2)

Foto n'2. Hematoma auricular parcial

El derrame sanguineo es una colecta de sangre pero sin limites definidos. Crece mas lentamente que el hematoma, la tumefaccién es més voluminosa y la coagulacién es tarda. Su presentacion es ocasional. (Ver foto n°3)

=

Foto n°3. Derrame sanguineo cervical

Por su localizacién el hematoma puede ser superficial 0 profundo. La signologia que predomina en los superficiales es la tumefacclén de aparici6n

aguda, dolorosa al principio y que tiende @ disminuir con el transcurso de las horas. A la palpacién la tumefaccién presenta caracteristicas blanda,fluctuante © crepitante segiin el tiempo de evoluciin. Cuando el hematoma ocurre en la profundidad de ls tejidos (e). Masculo de un miembro) es dificil de reconocer fen un primer momento. Inicilmente hay dolor debido al trauma y a la presién ejercida por la sangre sobre los teidos vecinos. Podrén aparecer signos de alteraciones funcionales (e}. claudicacién). Las contusiones de 2 grado que alectan visceras u érganos internos y lesionan sus vasos causan hemorragias que se colectan en cavidades (hematérax, hemoperitoneo) o en la luz de la viscera hueca (hematuria, hematemesis, hematoquesia)

El curso del hematoma es variable y puede evolucionar hacia la reabsorci6n merced a mecanismos de fagocitosis y endosméticos © complicarse debido a Una infeccién pidgena. Puede ocurir la fagocitosis del componente sblido y quedar la porcién liquida encapsulada por una membrana fibrosa que impide su reabsorci6n. Por tal motive a la palpacién presenta fluctuacién pero no crepitacién. En este caso se denomina pseudoquiste o hematoquiste. También puede organizarse reabsorbiéndose sélo la parte liquida con desarrollo de una formacién fibroconjuntiva de consistencia firme y que con el tiempo es posible que llegue a calcificarse. El pronéstico es favorable si no se presentan complicaciones.

El objetivo terapéutico es detener el sangrado y aliviar el dolor. Por lo general se realiza con procedimientos conservadores. La resolucién quirirgica se indica en casos particulares como el otohematoma o hematomas complicados.

La contusi6n de 3* grado es la mas grave. Es un traumatismo profundo y la mayor parte de las estructuras alcanzadas por el mismo evolucionan hacia la necrosis tisular. En las primeras horas el tegumento que recubre a la lesién se observa sano macroscépicamente pero en poco tiempo mostraré cambios similares a los ocurtidos en los teidos profundos. (Ver foto n°4)

=n Foto n°8. Contusién de $ grado con 4 dias de evolucién El dolor, debido al aplastamiento de tejidos, vasos y nervios, es un signo destacado. El érea de lesién suele ser extensa y el tegumento evoluciona hacia la formacién de un esfacelo. (Ver foto n® §) A la palpacién hay fluctuacién y crepitacion. Es frecuente la aparicién de signos de alteracién del estado general de salud,

Foto nt 5. Esfacelo desprendiéndose

El pronéstico es de reservado a grave, especialmente si afecta alguna de las grandes cavidades corporales.

El objetivo terapéutico se orienta a mitigar el dolor, mejorar la circulacién de los tejidos y prevenir los procesos infecciosos con la administracion de drogas analgésicas, antinflamatorias y antibacterianos.

HERIDAS

Es una lesién traumatica de los tejidos caracterizada por una solucién de continuidad del tegumento. En general, la division o separacién del tegumento permite observar los tejidos subyacentes.

Etiologia

Los agentes causantes de las heridas estén representados por una amplia variedad de objetos que, acorde a su forma, se los denomina incisos 0 cortantes, punzantes, irregulares, etc. Su naturaleza esta compuesta por metales, vidrios, maderas, etc.

Patogenia

La solucién de continuidad se produce cuando el agente etiol6gico toma contacto con los tejidos y ejerce su accién vulnerante por mecanismos de roce, resin, traccién 0 una combinacién de ellos. Cada agente, a través de su ‘acci6n le confiere a la herida caracteristicas particulares. (Ver esquema n*2)

agente

ounect

| Lagente

ouect

ougclt

Esquema n’2. Secuencia de una heria

Signos clinicos

Entre los principales signos locales se considera el dolor generado por la disrupcién de los tejidos y subsiguiente desarrollo de procesos vasculares y

bioquimicos.

La intensidad del dolor depende de! mecanismo de accién del agente causal extension, profundidad y cantidad de fibras nerviosas seccionadas, entre otros factores. En las horas siguientes de producida la lesién participan del

mantenimiento del dolor los procesos isquémico, inflamatorio 0 infeccioso.

La hemorragia esta presente en todas las heridas debido a la ruptura de capilares 0 vasos sanguineos de mayor tamafio localizados debajo del

tegumento. La cuantia del sangrado esta determinada por el tipo de tejido, calibre y cantidad de vasos que lo irrigan y al mecanismo que provocé la ruptura de los mismos. En general, los grandes vasos originan hemorragias en las cuales la sangre sale a borbotones y en los pequefios la sangre es babeante. Cuando la hemorragia es de capilares, la sangre impregna la herida lentamente y se denomina hemorragia en napa. En el caso de arterias, la sangre es roja biilante y sale a sacudidas que coinciden con Ia sistole cardiaca. En la hemorragia venosa, la sangre escurre en forma continua y su color es més oscuro o apagado que en el caso de la hemorragia arterial

La separacién de los bordes de la herida se debe a la retraccién de las fbras celésticas peritéricas a la lesién o por la pérdida de tejido. La forma y brecha de separacién entre los bordes esté determinada por el agente vulnerante, la naturaleza del tejido y la cantidad y direccién de las fibras que lo componen. Las heridas cuyo trazo se oriente en forma paralela a la direccion longitudinal de las fibras, mantendré sus bordes més aproximados. Contrariamente, cuando la solucién de continuidad sigue un sentido transversal respecto de las fibras la sseparacién es mas amplia.

Los signos generales se presentan sélo en algunas heridas y los principales pueden ser fiebre, debido a infeccién o por absorcién de toxinas y shock.

TIPOS DE HERIDAS,

Segiin el agente causal y las caracteristicas que este le imprime a la solucion de continuidad de los tejidos se denominan heridas incisas, punzantes y desgarradas, por mordedura, por armas de fuego, emponzofiadas 0 por picadura, contusas, etc. A su vez la herida es superticial, profunda, limpia, sucia, contaminada, infectada, sangrante, supurada, granulada, accidental, intencionel, quirirgica, con o sin pérdida de tejdo, etc.

Las heridas incisas presentan una solucién de continuidad lineal y se producen por la accién de agentes cortantes que actian por presisn yroce. Los agentes son generalmente vidrios, metales, etc. Si estén aflados los bordes de la herida seran netos, de lo contrario se presentan algo iregulares y con cde mortlicacién del tegumento préximo a los labios de la incisin. (Ver foto n°6 y?)

Foto n° 7. Herida incisaprolunda en dorso y lanco provacada can un machete

El dolor es intenso y depende de la cantidad de fibras seccionadas y de la estimulacion que reciban posteriormente.

La hemorragia suele ser intensa debido a que los vasos sanguineos son seccionados por corte, dependiendo de la cantidad y calibre de los mismos en el area afectada.

La separacién de los bordes es evidente. La regiones con gran movilidad y laxitud del tejido celular subcuténeo, permiten una fuerte retraccién de las fibras ‘lasticas y por consiguiente mayor separacién de los bordes de la herida.

El diagnéstico es sencillo y se realiza por observacion de los signos descriptos

El pronéstico es favorable en las superficiales y reservado o variable en las profundas o con complicaciones.

Enlas heridas punzantes a solucién de continuidad es pequefia con relacién la profundidad, la cual tiende a ser grande. La producen agentes puntiagudos que actian por presién. Las lesiones pueden ser minimas, tal como las que producen las agujas hipodérmicas, y limitadas al trayecto recortido por el agente causal. Son heridas que a veces ocultan su verdadera gravedad. Alambres, clavos, estacas, cuemos, agujas, espinas son elementos comunes causantes de estas heridas. En algunos casos el agente permanece dentro de los tejidos 0 solo toman contacto el tiempo suficiente para lesionar. Puede salir recorriendo el camino inverso a su ingreso o provocar oriicios de entrada y salida. Los agentes de puntas agudas y aflladas como las agujas separan los tejidos sin practicamente causar dafo, posibiltando que estos ‘elvan a la posicion anterior una vez que dejan de actuar. Si el extremo es mas grueso 0 romo, alravesard los tejidos por presién y desgarro de los mismos. (Ver foto n? 8)

Me

Foto nt 8. Herida punzante en el musi

Las heridas punzantes resultan superficiales o profundas y cuando aleanzan tuna cavidad corporal se las denomina penetrantes.

El dolor esta en relacién con la cantidad de tejido mortificado y las estructuras involucradas. En general el dolor no es mucho y comparativamente menor al de otras heridas. Hay reaccién inflamatoria de los tejidos adyacentes.

Por la mecénica de su produccién la hemorragia de estas heridas son apenas ‘ escasamente sangrantes.

La separacién de los bordes es visible solo en aquellos casos en que el agente tenga una forma o didmetro para causar el desgarro del tegumento,

El diagnéstico se realiza por observacién de la solucién de continuidad del tegumento, aunque a veces cuando es muy pequefia y debido a su localizacién y presencia de pelos que la cubren pueden pasar inadvertidas. Las penetrantes requieren de estudios complementarios para determinar las estructuras alcanzadas, su gravedad y tratamiento.

EI pronéstico de las heridas superficiales no contaminadas es favorable a bueno. Las contaminadas, infectadas 0 que interesan cavidades son de reservado a grave.

Las heridas desgarradas y contusas se describen juntas ya que comparten algunas caracteristicas comunes y suelen presentarse simulténeamente. Son heridas con grandes destrozos y /o desgarros de tejides por compresién, torsién y estiramiento por enganche. Las producen objetos contundentes como patadas, caidas, vehiculos, arrastre por superticies duras, mordeduras, ete.

Este tipo de heridas se muestran extensas, de bordes irregulares, con colgajos. Se observa una zona con circulacién escasa 0 nula y casi sin hemorragia. Hay aciimulo de sangre coagulada y linfa junto con restos tisulares desvitalizados 0 esfacelados. En general la pérdida de sustancia y la exposicién de tejidos no cubiertos por piel son amplias. (Ver foto n® 9, 10, 11 y 12)

Foto n? 9, Herida desgarrada

Foto n* 10. Herida contusa por arastre

Foto nt 11. Herida por mordedura en xia

Foto n® 12. Herida por mardedura en periné de un feline

El dolor es mas intenso y persistente que en los demés tipos de heridas debido al aplastamiento, exposicién de tejidos y terminaciones nerviosas. La hemorragia, sin embargo es menor que en una herida incisa debido a que los vvasos daftados por aplastamiento y estiramiento tienden a colapsarse répidamente.

La separacién de los bordes de la piel y de los tejides subcutdneos es ‘evidente y amplia.

El pronéstico es variable de acuerdo a la localizacién y extensién. Objetivos terapéuticos

Los objetivos fundamentales del tratamiento general de las heridas estan centrados en cohibir la hemorragia, aliviar el dolor, controlar el proceso séptico y favorecer la cicatrizacién.

HERIDAS POR ARMAS DE FUEGO

Estas heridas se presentan con regular frecuencia. El agente traumatic representado por el proyectil genera dafios que van de exiguos a cuantiosos y ‘graves. La lesion de los tejidos es provocada por mecanismos compartidos con los descriptos para las heridas punzantes y contusas. La capacidad de destruccién de los tejidos esta en relacion a las caracteristicas del proyectil y especialmente a la velocidad que este lleva. Los proyectiles con alta energia Cinética generan durante su recorrido una onda expansiva responsable de causar una cavitacién que puede alcanzar hasta 30 veces su didmetro. Esto explica las lesiones que pueden ocurrir en vasos, nervios y érganos parenquimatosos sin que hayan tomado contacto con el proyectil. Se debe considerar este mecanismo de accién especialmente en el caso de heridas que involucran a la cavidad abdominal o tordxica

El objetivo terapéutico es similar al de otras heridas punzantes y contusas. (Wer foto n"13)

Foto nt 13. Herida en periné por arma de fuego

QUEMADURAS

Se producen cuando se aplica alguna forma de energia calérica a una velocidad mayor a la que el telido es capaz de absorber y disipar. Esta energia puede provenir del calor originado en el fuego, sol, electricidad, agentes quimicos, etc. Las caracteristicas de la lesién estan en relacién con la magnitud de la temperatura, la duraci6n de la exposicién y la extensién de los tejidos alcanzados. Segiin la profundidad que alcance la lesion las clasiticamos en

Quemadura supericial de espesor parcial 0 1 grado. Afecta solo a la epidermis provocando el enrojecimiento de la piel (eritema). Causan hiperestesia y dolor, pudiéndose observar pelos quemados.

Quemadura Profunda de espesor parcial 0 2 grado. Atecta epidermis y dermis pero no lesiona la membrana basal. Hay diatacién de los vasos

capilares y exudacién de plasma. Son mas dolorosas y no se producen ‘ampollas como ocurre en el humano. (Ver foto n* 14)

Foto nt 14, Se observa el color oz de a piel, exudacién de plasma y pérdida de pelo en una quemadura de 2 en un gato

(Quemadura de espesor completo 0 3" grado. Abarca los tejidos subcuténeos y Se produce la escara de la epidermis y dermis. No hay dolor debido a la destruccién de las terminaciones nerviosas. (Ver foto n? 15)

Foto n? 18. Quemadura de $ grado con 1 semana de evolucisn

Carbonizacién 0 quemadura de 4° grado.

Las heridas producidas por quemadura son en principio estériles o contienen bacterias en su superficie dentro de las primeras 24 horas. El tejido necrético propicia el desarrollo de gran cantidad de micro organismos que, en los dias siguientes, invaden a los tejidos ubicados por debajo de la escara. En las quemaduras profundas el aumento de la temperatura local altera la permeabilidad del endotetio de capilar provocando la salida de agua y proteinas y la hemoconcentracién. A nivel celular ocurre la salida de K y la entrada de Na y H20.

Las quemaduras extensas conducen a un estado de shock. El pronéstico esté en relacién a la profundidad y extensién de la quemadura. Los animales con mas de 15% de superticie corporal quemada necesitan atencién intensiva de urgencia, mientras que aquellos con 50% son de mal pronéstico. El objetivo terapéutico durante los primeros auxilios apunta a reducir la pérdida de tejidos, mediante el lavado 0 enfriado de la herida, y prevenir el estado de shock. La

administracién de analgésicos o aines es primordial para paliar el dolor y ntibiéticos para las complicaciones infecciosas.

ELECTROCUCION Y QUEMADURAS ELECTRICAS

Las quemaduras eléctricas, se producen generalmente por contacto con una fuente de cortiente alterna (CA) que es la utlizada en la red domiciliaria. Si bien la electrcidad puede tomar contacto con el cuerpo indirectamente (por proximidad a la fuente de energia), la forma directa es la usual en el caso de los pequefios animales domésticos. A partir del punto de entrada la cortiente eléctrica realizara un recortido por los telidos hasta encontrar una salida y cerrar el circuito. Una de las causas més frecuente es por morder cables celéctricos, por lo tanto el punto de entrada est en la boca y la salida en alguna de las patas que contactan con el suelo.

‘Ademas de la quemadura, la electricidad produce otros efectos nocivos en el organism. La electricidad no es una fuente calorifica en si misma pero produce una elevacién brusca de la temperatura en los tejidos cuando el ‘cuerpo actila como conductor ofrece resistencia a su pasaje. Cada tejido tiene diferente capacidad de conduccién eléctrica y la temperatura que estos alcancen aumentara cuando mayor resistencia opongan. La resistencia que los tejidos que oftecen va de menor a mayor en nervios, vasos sanguineos, piel humeda, piel seca, misculos, huesos y grasa. Asi se podrén presentar graves lesiones musculares y tisulares profundas a pesar que los tejidos superfciales estén poco afectados. La energia calérica produce coagulacién (trombosis) y necrosis tisular. El dao muscular es causa de mioglubinuria, hiperkalemia y falla renal aguda. Ademés, la cortiente eléctrica en su recortido por el organismo causa fetania muscular, arritmias cardiacas por fibrilacién ventricular y paro respiratorio. A nivel del sistema nervioso central puede provocar pérdida de conocimiento, convulsiones, alteraciones de la conducta, edema o hemorragias. El pronéstico depende de los érganos afectados y magnitud de las lesiones.

COMPLICACIONES DE LAS LESIONES TRAUMATICAS ABSCESO

Es una colecta purulenta en una cavidad neoformada y circunscripta. Esta caracteristica de desarrollarse a partir de un espacio nuevo en los tejidos lo diferencia del empiema.

Etiologia

Los agentes etiolégicos estan representados por micro organismos pidgenos. Estos ingresan a los tejidos por medio de diferentes mecanismos y vias, siendo ‘su virulencia una condicién de importancia para el desencadenamiento del absceso.

La via de penetracién en los tejidos es habitualmente exégena y rara vez endogena. La llegada de los microorganismos se produce a través de una solucién de continuidad del tegumento, siendo las heridas y en especial las punzantes las de mayor frecuencia, aunque también lo hacen en ottos tipos de heridas accidentales y quirurgicas. La presencia de un cuerpo extrafo, tal como espinas, fragmentos ése0s desvitalizados, tejidos necrosados, implantes y material de sutura, codgulos, etc., son factores predisponentes y representan el sustrato donde se localizan y multipican los gérmenes. Estos microorganismos pueden igualmente propagarse en un tegumento indemne siguiendo el camino de canales naturales como los foliculos pilosos, gléndulas sudoriparas, etc. ‘Con menor frecuencia, los agentes infecciosos acceden por la via endégena hasta el sitio donde desarrollaran el proceso purulento,

Patogenia

‘A partir de la penetracién y muttiplicacion de microrganismos en los tejidos, se desencadena una serie de mecanismos de defensa que conducen a la formacién de focos de supuracién y necrosis tisular. De la actividad de los leucocitos, monocitos e histiocitos con las bacterias pidgenas, resulta la acumulacién de pus. Las caracteristicas de densidad, color y olor del pus son determinadas por cada clase de germen. El organismo intenta limitar este proceso inflamatorio formando una pared de tejido conjuntivo que rodee a dicho {oc0. Esto ocurte por prolferacién del tejido conjuntivo contiguo del estroma o de los fibroblastos perivasculares si es escasa la matriz conjuntiva en esa zona, El absceso esté constituido por el contenido 0 sea el pus y el continente representado por la pared. Por su localizacién los abscesos pueden ser supertciales © profundos (musculares, orgénicos). (Ver foto n* 16 y 17)

Foto n? 16. Absceso por merdedura. Nese la tumetacciéin del lace lzquerdo dela cara

Foto n*17. Absceso superficial por inyeccién

El curso del absceso es variable pudiendo producirse la reabsorcién si la infeccién se controla, sea por la respuesta orgénica o el tratamiento aplicado. El absceso evolucionara hacia la curacién a partir de la reabsorcién del contenido liquido con posterior eliminacién de la capsula,

Puede organizase cuando la actividad de la membrana es francamente proliferativa. En este caso el absceso no se abre, dando lugar al desarrollo de tn nédulo fibroso que puede contener vestigios de pus en escasa cantidad.

El enquistamiento se produce cuando se forma una membrana fibropléstica fuerte y su tejido de granulacién pierde actividad evolucionando hacia la fibrosis. Asi el pus queda encerrado y con el tiempo se modifica transformandose en una serosidad més o menos densa y filante.

Cuando la presién interior aumenta mas répidamente que la capacidad que tiene el organism para formar la cépsula que Io limita, el absceso puede fistulizarse. La presién que ejerce el pus necrosa la pared, rompiéndola en el punto de menor resistencia. A contenido purulento.

.¢ origina una fistula por donde drena el

Si el absceso se localiza superficialmente se abre directamente al exterior, por lo general a través de un orificio nico. (Ver foto n® 18)

Foto n* 18, Fistula de absceso superficial en un gato

Cuando se ubica en profundidad de una masa muscular el pus busca caminos de menor resistencia hasta alcanzar el exterior. Se forman varios conductos ffistulosos denominados trayectos sinusales por donde drena la secrecién del absceso. (Ver foto n® 19)

Foto nt 19. Fistulas por una infeccién en fimur

Los abscesos que se originan en visceras y parénquimas organicos (higado, préstata, etc.) forman trayectos que pueden abrirse hacia las cavidades corporales (empiema) o al interior de un vaso sanguineo (septicemia).

Signos clinicos

Los abscesos supertciales presentan los signos locales propios de una inflamacion aguda que se reconoce inicialmente por la manitestacién de dolor, punzante, el cual va en aumento acompafiando al desarrollo de! mismo CCualquier movimiento de la regién donde asienta el absceso exacerba el dolor.

A inicio se reconoce una zona central dura y una perilérica blanda edematosa. Con el correr de los dias aparece una tumefaccién en la superticie corporal con un centro mas blando, ligeramente depresible y un contorno definido de consistencia firme a dura. Asi esté formado el absceso entre el 4? a

6? dia. El dolor continua incrementandose y junto con el aumento de volumen de la deformacion aparece otro signo caracteristico que es la fluctuacién,

En los abscesos profundos, la ausencia de tumefaccién superticial hace que el diagnéstico de este tipo de presentacién sea un poco més dificil. En este caso, los trastomos funcionales_y los signos generales (decaimiento 0 fiebre) ‘son los que orientan al diagnéstico de la enfermedad. A la palpacién profunda ‘se manifesta dolor al ejercer presién de la zona. Localizado en los miembros, la alteracién funcional més frecuente que alerta sobre su existencia es la claudicacién. En ocasiones se palpa una tumetaccién dolorosa y_difusa. ‘Cuando causa compresi6n de vasos sanguineos o linféticos puede originar ‘edema del miembro distal al absceso.

Los abscesos orgéinicos y parenquimatosos suelen manifestarse de forma insidiosa. En este caso los signos se refieren a posibles alteraciones del estado general como fiebre, decaimiento, dolor, inapetencia, etc. y_distuncién correspondientes al 6rgano afectado.

Diagnéstico

El diagnéstico de los abscesos superficiales se apoya en los signos locales y resulta sencillo. Se debe tener en cuenta el diagnéstico diferencial con otras tumefacciones como los hematomas, quistes, tumores y hernias. Los abscesos profundes pueden requerir el auxilio de estudios complementarios de laboratorio 0 ecogrs

Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico es favorable en los supericiales, revistiendo mayor gravedad en los profundos u organicos y dependiendo del estado del paciente y de la patogenicidad del agente,

Los objetivos terapéuticos son controlar el proceso infeccioso, drenar el pus ‘acumulado y favorecer la cicatrizacién.

FLEMON Es una infeccién no delimitada de los tejdos con tendencia ala necrosis. Ftiologia

Los factores determinantes estan representados por micro organismos, los que se destacan por su gran virulencia. Se remarca el hecho que estos agentes bacterianos se instalan en tejidos de individuos que se encuentran con sus defensas orgénicas bajas. Entre los factores predisponentes se encuentran las enfermedades parasitarias, metabélicas, nulricionales y en general debiltantes de las defensas organicas.

Patogenia

La formaci6n de pus es consecuencia de un proceso supurativo del que patticipan neutréfilos, células 0 tejidos necrosados, enzimas protealiticas y bacterias pidgenas.

Durante el desarrollo del flemén se reconocen los estadios inflamatorio, de mortiicacién 0 necrosis y de reparacién. En el primer estadio de esta inflamacion infecciosa se forman miltiples focos de supuracién dentro de los tejidos. A medida que aumentan estos pequefios focos, ya en el segundo estadio, se necrosa o lisa la sustancia intermedia que los separa para contluir fen un foco Gnico de mayor tamafio. El curso clinico y las modificaciones andtomo patolégicas dependen del tipo, numero y virulencia de los agentes, siendo por ello muy variable. El flemén puede presentarse como seroso purulento, purulento o piltrido. Mientras que el flemén originado por estaflococos tiende a no extenderse, las producidas por estreptococos se caracterizan por una grave y progresiva extensién, afectando mayormente el estado general del animal

Los flemones se clasifican segun su localizacién en subcuténeo, subfacial intermuscular. Si se considera su extensi6n se los denomina circunseripto y

difuso, siendo este timo en el tejido subcuténeo el de ecurrencia clinica mas frecuente.

Signos clinicos

El flemén presenta signos locales y generales de intensidad variable. Los signos locales apreciables durante el estado inflamatorio son el dolor y calor de la zona. Hay asimismo una tumefaccién difusa, en meseta y en ocasiones bien delimitada. Si se instala en reas donde la piel no esté pigmentada, se distingue por su coloraci6n de rojiza a livida. Los vasos linféticos pueden hacerse visibles como bandas contorneadas, sobre todo en el gato. Los linfonédulos regionales se encuentran aumentados de tamafio y dolorosos al tacto. En el estadio de mortficacién la necrosis de los tejidos comienza profundamente para luego hacerse superficial. En este momento se percibe al tacto cierta fluctuacién, previa a producirse el estacelamiento por necrobiosis de los tejidos blandos. Posteriormente se hace notaria la salida de pus. Por Liltimo el estadio de reparacion que es muy lento debido a la infitracion y propagacién intersticial de pus. La reparacion de los tejidos daftados se produce por segunda intencién y casi siempre deja cicatrices viciosas. Los signos generales se refieren especialmente al sindrome febril, decaimiento, adinamia, pérdida del apetit, taquicardia, etc.

Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico varia en gravedad dependiendo del estado de salud del paciente y la patogenicidad del agente.

El objetivo terapéutico esté ditigido a combatir el proceso infeccioso. Es fundamental considerar y dar tratamiento de aquellas enfermedades de base que actian primero predisponiendo y luego sosteniendo el proceso infeccioso Entre dichas medidas se tiene en cuenta la higiene y alimentacién.

FISTULA

Es un trayecto anormal o accidental a través del cual drena un liquido 0 sustancia fisiol6gica 0 patolégica que impide su cicatrizacién. Las fistulas completas estén compuestas por un trayecto con orifcios en ambos extremos que comunican dos tegumentos. Se denominan bi-cuténea, cuténeo-mucosa, bi-mucosa. Las fistulas incompletas presentan un trayecto con un orificio y un fondo de saco ciego. (Ver foto n® 20)

Foto n* 20. Fistula incompleta por infeccién de ralz 4 premolar superior

‘Segén su origen pueden ser congénitas 0 adquiridas, siendo estas iltimas en ‘su mayoria patolégicas.

Etiologia y patogenia

Las fistulas que drenan material purulento tienen el mismo origen que los abscesos. Los trayectos pueden ser a veces largos, sinuosos y miliples. Las fistulas de secreciones fisiol6gicas ocurren generalmente debido a lesiones trauméticas como heridas que alcanzan conductos o gléndulas.

El curso es variable y si la causa persiste la lesi6n tiende a perpetuarse. La cronicidad del proceso conduce a que la pared del trayecto sea invadida por fibroblastos o células epiteliales.

Diagnéstico

El diagnéstico es sencillo aunque no siempre lo es el reconocimiento del recorrido del trayecto o la causa que la sostiene. Puede observarse uno o mas orificios a través de los cuales drena algin tipo de secrecién.

Pronéstico y objetivos terapéuticos El pronéstico es variable con la localizacién, origen y tiempo de evolucién.

EI objetivo del terapéutico apunta principalmente a combatir la causa etiolégica 0 perpetuadora de la fistula. La resolucién de la fistula puede alcanzarse por medio de tratamiento de tipo médica o quirirgico.

COMPLICACIONES DE LA CICATRIZACION ULCERA

Es una solucién de continuidad del tegumento consecutiva a la destrucci6n de tejidos y que tiende a perpetuarse. Es un proceso inflamatorio erénico en el cual el poder de reparacién de los tejidos es menor o igual al de la accién destructora,

Etiologia

Las enfermedades infecciosas, algunas metabélicas, vasculares y neurolégicas pueden actuar como factor predisponente local o general para el desarrollo de una tlcera. Causas locales, principalmente traumaticas, son determinantes.

El roce durante el decébito prolongado, lamido insistente, contacto continuo ccon secreciones dcidas o purulentas y friccién son los motivos mas frecuentes.

Patogenia

La patogenia varia con la etiologia de la dicera, pero puede desarrollarse a partir de procesos de neuritis 0 trastornos circulatorios a nivel del tegument.

Se caracterizan por presentar diferencias en su forma, redonda, oval, lineal, iregular; su borde, elevado, biselado, plano; y su fondo, liso, céncavo, anfractuoso, opaco, brilante, sangrante, exudado, etc. (Ver foto n° 21)

Foto n* 21. Ulcera por decubto

Diagnéstico

El diagnéstico es sencillo en las tlceras externas, pero la dificultad reside ‘algunas veces en determinar la causa. No debe confundirse con algin proceso neoplasico maligno. Las Ulceras internas localizadas en esbfago 0 estémago demandan estudios complementarios de imagenes 0 endosc6picos.

Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico es variable, dependiendo de la causa. Para el tratamiento no ‘existen normas generales por lo que es necesario considerar las caracteristicas de cada una de ellas, como asi también su etiologia para poder combatirlas adecuadamente.

Bibliogratia sugerida

Bojrab, J.: Técnicas actuales en cirugia de animales pequefios. 4° ed. Intermédica. Buenos Aires 2001.~

Bojrab, J.: Fisiopatoplogia y clinica quirirgica en animales pequefios. 2° ‘edicién. Ed Intermédica. Buenos Aires 1996.

Bojrab, M.J.; Monnet, E.: Mecanismos de enfermedad en citugia de pequefios animales. 3° edicién. Ed. Intermédica. Buenos Aires. 2011

Garcia Alfonso C; Perez y Perez F: Patologia Quirirgica de los Animales Domésticos. 8° ed. Ed Cientifico Médica. Barcelona 1982

Slatter D. Tratado de cirugia en pequefios animales. 3° ed. Editorial Intermédica Buenos Aires. 2008.

Swaim, S.F., Henderson, RA: Manejo de las heridas en los animales pequefios. Ed Intermédica. Buenos Aires. 1992

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

{Qué entiende por lesién traumatica? {Cudles son los agentes etiologicos?

{Como actan?

{Cuantas lesiones traumaticas puede nombrar y describir?

{Qué clase de complicaciones pueden presentarse durante el desarrollo de una lesién traumatica?

{Cémo reconoce una contusién de 1°,2° y 3°?

{Cudles son las principales caracteristicas de una herida punzante, incisa, desgarrada y contusa?

{Qué entiende por herida penetrante? ,Qué la puede producir? {Cuantos agentes etiolégicos conoce que pueden producir_ una quemadura?

{Cudles son los principales efectos nocivos de la corriente eléctrica sobre el arganismo y los tejidos?

{Cudles son los componentes de una fistula?

{Qué tipos de fistula conoce?

CAPITULO 2 ENFERMEDADES INFECCIOSAS EN FELINOS

Leticia Zufriategui

VIRUS DE INMUNODEFICIENCIA FELINA (VIF)

La inmunodeficiencia felina es una enfermedad infecciosa de origen viral que se caracteriza por producir a disminucién de leucocitos circulantes, con la consiguiente inmunodeticiencia secundaria. Se estima una prevalencia mundial para la enfermedad de aproximadamente el 11 %.

Agente etiolégico

Es producida por un lentivirus, de la familia retroviridae (ARN), especi especie. Al igual que todos los retrovirus, realiza la insercién del ARN viral dentro de cada célula hospedadora, produciendo alteracién en el genoma del huésped por modificacién de la cadena de ADN celular.

0 de

Patogenia y curso

Tanto la patogenia como el curso de esta enfermedad son similares a los presentes en la infeccién con Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIM). Las formas primarias de transmisién son: mordeduras, rasgufios, transplacentaria, transmamaria y a partir de semen. Esto establece un mayor riesgo para los animales con acceso al exterior, por lo que la incidencia es mayor en machos enteros y castrados,

Una vez que el virus ingresa al organismo se muitiplica en linfocitos T (CD4 y CD), linfocitos B y macréfagos, originando una respuesta inespecifica caracterizada por fiebre, adenomegalia leve y neutropenia. Esta fase, denominada fase aguda, puede no hacerse evidente clinicamente.

Luego continda la fase asintomética, que puede prolongarse meses 0 afios Los factores condicionantes de la duracién de este estadio son la virulencia de la cepa, la edad (j6venes y gerontes manifiestan antes la fase tres) y el estado inmune previo a la infeccién. Dicho estado inmune esté relacionado directamente con la cantidad de animales convivientes, el hacinamiento, el cestrés y la inmunidad materna,

En el estadio crénico de la enfermedad el numero de linfocitos se reduce, coon lo que se afecta la funcién de macrétagos y neutréfils.

Por ultimo llega la fase clinica. Se debe tener presente que las manifestaciones en este periodo se deben primariamente a las enfermedades asociadas y secundariamente a los efectos directos de la accién viral

Entre los agentes oportunistas que aprovechan para expresarse podemos encontrar al Toxoplasma Gondii, Criptococusy _ MycoplasmaFelis, DemodexCati y cualquier virus con latencia potencial

Al vencerse la capacidad limitante del sistema inmune el organismo permite 1 desarrollo de neoplasias a partir de la expresion de protoncogenes.

Signos clinicos

Los animales que sufren esta enfermedad presentan signos inespeciticos, como fiebre, anorexia, pérdida ponderal y depresién. Alteraciones de conducta ¥ glomerulonetritis son hallazgos frecuentes. Ocasionalmente puede producir enteritis, estomatitis, dermatitis, afecciones respiratorias, conjuntivis y adenomegalia. (Ver foto nt)

Foto n't. Paciente VIF (+) muestra mal estado general

Diagnéstico

El diagnéstico se realiza a partir de Inmunofluorescencia 0 Reaccién en Cadena de Polimerasa (PCR).También puede utlizarse prueba de ELISA o Cromatogratia.

Pronéstico y objetivo terapéutico

La dnica forma fehaciente de establecer un pronéstico es evaluar la respuesta al tratamiento de las enfermedades secundarias y oportunistas, dado que el manejo primario esta dirigido a controlarlas.

Dentro de los tratamientos especiticos antivirales se encuentran los Inhibidores de la Transcriptasa Inversa (Zidobudina, AZT) y el Interferon Alfa Recombir

ante.

Prevencion

La forma de transmisién mas frecuente es a partir de las mordeduras. Es por ‘este motivo que se indica la esterilizacion de los animales para realizar control poblacional, minimizando la exposicién al virus.

VIRUS DE LEUCEMIA FELINA (VILEF)

Se conoce como Leucemia Viral Felina a la enfermedad infecciosa, de corigen viral, que cursa con manifestaciones clinicas tanto de tipo consuntivo como proliferative (forma tumoral)

Es una afeccién crénica y sus formas de presentacién dependen del estado del sistema inmune del individuo afectado.

Se estima que existen alrededor de un 20 % de infectados a nivel mundial y es la causa de muerte de 1/3 de estos animales.

Agente etiolégico

La enfermedad es producida por un virus ARN, por lo que es incorporado en forma de provirus al nicleo de la célula hospedadora.

Esto permite que, si el individuo infectado mantiene un buen nivel de inmunidad, el virus pueda permanecer latente sin que el animal desarrolle ssignos elinicos.

Patogenia

El contagio se produce a través de saliva 0 secrecién nasal, placenta y leche. Dado que la saliva es la principal forma de contagio, la incidencia es mayor en machos enteros por los habitos nocturnos y las peleas de defensa territorial

Una vez que se produce el ingreso viral al organismo, el ViLeF realiza una primo replicacién en la orofaringe. Si el sistema inmune del huésped es apto, consigue limitar su desarrollo, lo que ocurre en el 70 % de los casos.

Si no es controlado produce la infeccién de linfocitos B y macréfagos, a los, {que utliza como vehiculo para su diseminacién.

De esta manera se dirige hacia la médula ésea, las células epitelales, el 'bazo y otros tejidos linfoideos organizados, fundamentalmente el asociado a intestino,

En este momento genera la aparicién de signos clinicos inespecificos, como fiebre, diarrea y linfadenopatias.

Alinstalarse en la médula ésea el virus se distribuye principalmente a partir de los neutréfilos y llega al epitelio glandular, desde donde es excretado al exterior con la saliva, orina y materia fecal

Apartirde aqui la enfermedad puede tomar diferentes cursos:

Una infeccién transitoria donde, si la respuesta inmune del hospedador es efectiva no puede realizarse la viremia, por lo que el animal no es infectante.

Una viremia transitoria, en la cual el virus cumple todo el ciclo, pero el hospedador produce anticuerpos neutralizantes.

El estadio de viremia persistente, que puede durar meses o afos, donde el paciente sufre recrudecimientos virales constantes. Esto es lo que condiciona la aparicion de tumores,

Una viremia intermitente, que puede pasar a transitoria o persistente.

Una Integracién al ADN no productiva, donde el virus pasa a integrarse al ‘genoma celular y se convierte en indetectable.

Signos clinicos

La anemia no regenerativa es un hallazgo constante, por lo que debe establecerse ViLeF como diagnéstico diferencial en todos los casos que cursen con anemia de este tipo

Existen manifestaciones clinicas neopldsicas y no neoplésicas. Estas uhtimas tienen una incidencia del 70 %y entre estas manifestaciones se presentan aborto, muerte perinatal y desmejoramiento general. (Ver foto n*2)

Foto n?2.Felin hembra ViLeF (+), forma consuntva no neoplsica

Las formas neoplasicas habituales son linfomas, en sus diferentes formas de presentacién, renal, intestinal, extranodal, multicéntrico, cuténeo y mediastinico. (Ver foto n°3)

Foto 3, Linfoma ocular, paciente VILEF (+)

Esto se debe a las modificaciones del genoma del hospedador y la activacion de protoncogenes, por lo que las manifestaciones cl compatibles con el o los érganos afectados.

cas seran

Es habitual que se manifiesten sindromes denominados ‘de oportunista’ a partir de infecciones concomitantes con Mycoplasma Felis, Toxoplasma Gondi Demodex Cati, CoPPIF (coronavirus de la Pleuropertonitis infecciosa felina) Herpes 0 Calicivirosis, dermatotitosis y otras.

Es por causa de estas infecciones que la uveitis es un signo frecuente, ya que la mayorla de los microorganismos involucrados en los Sindromes de Oportunista la originan per se.

Diagnéstico

El diagnéstico se realiza a través de cromatogratia o ELISA, a partir de muestras de sangre, suero o plasma. También puede hacerse inmunofluorescencia indirecta cuando el virus esta asociado a células.

Pronéstico, objetivo terapéutico y prevencién

Tanto el pronéstico como el tratamiento dependeran de la o las infecciones secundarias que afecten al animal

Existen vacunas, tanto a virus inactivado como en base a subunidades proteicas. La vacuna no posttiviza los tests serolégicos.

PLEUROPERITONITIS INFECCIOSA FELINA (PPIF)

En esta enfermedad, dado que las manifestaciones clinicas estan fundamentadas en la respuesta inmunomediada, la evolucién y las formas de

presentacién quedan condicionadas al estado inmunolégico del huésped. Agente etiolégico

Esta causada por un corona virus (ARN). Este género viral se caracteriza por presentar formas apatégenas y formas que ocasionan sintomatologia enterica (coronavirus entérico, COVE}.

A partir de estas titimas se han originado formas mutadas, que son quienes, causan la Pleuroperitonitis Infecclosa (GOPPIF).

Patogenia

Las particulas virales del CoVEse comportan como infectantes hasta por 6 ‘semanas en el medio ambiente.

Cuando un gato toma contacto oral con la materia fecal de un animal enfermo por un coronavirus (CoVE), puede sufrir la forma entérica de la enfermedad,

El virus en su forma CoPPIF es menos resistente al medio ambiente, por lo ‘ue, si bien el contagio también se produce por contacto fecal-oral, para que un gato enferme necesita contactos repetides con las heces del animal infectado,

El virus es ingerido y una vez llegado al intestino produce muerte de los enterocites.

Luego se traslada a partir de macréfagos, donde se va replicando mientras induce la formacién de inmunacomplejos, los que se depositan en las paredes de la vasculatura menor.

Esto determina la aparicién de vasculitis y trombosis que van a dar lugar a las manifestaciones clinicas posteriores.

Los mismos inmunocomplejos activan el Sistema del Complemento, ‘aumentando la produccién de dafiotisular. El virus se disemina mas fécilmente dentro de los macrétagos, a través de los cuales llega a las serosas y otros ‘rganos o tejidos con circulacién terminal (higado, cerebro, rifén, tvea),

La activacién en este punto del Sistema Inmune a predominio humoral leva a la forma de presentacién efusiva 0 humeda de la PIF. Si, en cambio 0 mayormente, se establece una respuesta celular marcada, se limita la velocidad de replicacién viral, lo que clinicamente podemos ver como forma seca 0 granulomatosa

Cuando ninguna de las dos respuestas es exagerada la infeccién tiene curso subelinico, pero puede desarrollar signos ante una situacién de estrés 0 deficit del Sistema Inmune, si bien algunos pacientes remiten esponténeamente.

Signos clinicos

En la infeccién con CoVElos signos, autolimitantes, son fiebre, diarrea y vomito, caracteristicos de una enfermedad gastroentérica.

En el caso de la infeccién con CoPPIF encontramos signos presentes de tipo inespecitico (fiebre, depresién-anorexia, pérdida ponderal) y otros que vi ‘segin la forma de presentacién,

ian

La PPIF hiimeda o efusiva, forma por lo general de curso més corto y evidente, se caracteriza por ascilis, colecta tordcica yio colecta pericérdica (trasudado modiicado) Por la presencia de estas colectas hay disminucion de sonidos cardiacos y pulmonares, disnea, abdomen péndulo o distendido. Es posible ver ictericia. (Verfoto n°4)

Foto n® 4. Forma exudatva de PPIF, se observan las jeringas conteniando guido de ‘etusion tordoca y abdominal

La PPIF seca 0 granulomatosa tiene curso insidioso la signologia queda determinada por el 0 los érganos afectados, los que presentan granulomas y vasculitis necrotizante.

Pueden evidenciarse signos neurolégicos, oculares (principalmente iridocicitis ¥ cororetniti),ictericia, hepatomegalia y renomegaliao rifones irregulares a la palpacién. (Ver foto n° 5)

Foto nS. Forma seca o granulomatosa de PPIF. Se observan los granulomas sobre la supercie peritoneal

Diagnéstico

El diagnéstico definiivo se logra post-mortem, con las lesiones caracteristicas de vasculitis piogranulomatosa en los diferentes érganos afectados.

Ante-mortem s6lo se puede realizar una aproximacién al diagnéstico analizando los signos clinicos y los hallazgos de laboratorio.

Como métodos complementarios de diagnéstico deben — realizarse: Hemograma, donde se evidencia neutrofilia con o sin leucopenia asociada, ‘anemia moderada y usualmente trombocitopenia,

Se presenta un aumento de proteinas plasmaticas a expensas de las globulinas y fibrinégeno (48 % de los casos).

Analisis del liquide de colecta, que se clasifica como trasudado puro o trasudado moditicado con elevada concentracién proteica. (»de 3 mg/dl).

Bioquimica sérica, que va a verse modificada segin los érganos atectados.

Si bien la serologia no es especitica, dado que resulta (+) frente al contacto ‘con cualquier coronavirus (entérico, canino o porcino) deberia realizarse como parte del protocolo diagnéstico.

Los diagnésticos diferenciales estén condicionados a las diferentes formas de presentacin y sus manifestaciones clinicas.

Objetivo terapéutico y prevencion

El objetivo terapéutico es inmunomodular, por lo que se utiizan prednisolona ‘a dosis bajas para disminuir la vasculitis, ciclofostamida/clorambucilo. y antibidticos para prevenir las infecciones secundarias. El tratamiento es paliativo.

Pueden emplearse interferén y Acido acetil saliclico (en reemplazo de los esteroides) por su efecto antiprostaglandinico y antiinflamatorio. Para la prevencién de la enfermedad existe una vacuna de uso intranasal

ENFERMEDAD RESPIRATORIA SUPERIOR FELINA

El complejo Enfermedad Respiratoria Superior felina (ERS) involucra basicamente dos virus, Herpes Virus Felino Tipo 1 y Calicivirus, que tienen tanto caracteristicas clinicas como ciclos similares. Se considera a la ERS una afecci6n cosmopolita de alta morbilidad.

Si bien la mortalidad es baja, queda condicionada a la edad de los animales y la coexistencia con virus que causen deplecién directa de células de defensa.

Los cachorros animales inmunocomprometidos suelen cursar con neumonia, lo que agrava el cuadro aumentando los riesgos de muerte.

Herpes virus felino tipo 1 Agente etiolégico

Es un virus ADN, sensible al medio ambiente e incapaz de tolerar los desinfectantes comunes. Su transmisién es horizontal, siendo eliminado tanto por animales enfermos como por portadores sanos. Tiene una temperatura ideal de desarrollo entre 35 y 87%

Patogenia y signos clinicos

Una vez que ingresa al organismo se replica en el tejido linfoideo regional. A partir de esta primo replicacién se produce una corta viremia y se establece en epitelios de nariz, laringe, tréquea, conjuntiva y genital

Una vez que se instala. en estos epitelios se replica dentro de las células y produce una necrosis celular multifocal. (Ver foto n*6)

Foto n®6.Paciente con Herpesvitosis en ol que se observa secresién mucosa en ollares y “ngulo media de ambos ojos

Esta necrosis se manifiesta

icamente en forma de rinitis, secrecién nasal, conjuntivitis y produciendo abortos en diferente momento gestacional

Los animales afectados presentan frecuentemente fiebre y anorexia, asi ‘como estornudos y tos,

Las lesiones virales suelen contaminarse con bacterias (oportunistas 0 secundarias).

El virus queda latente principalmente en el ganglio trigémino, aunque también. ha podido aislarse de epitelio nasal, ocular y tonsilas.

Si bien cuando esta en latencia no hay signos clinicos, si el gato sutre una inmunodepresién vuelve a expresarse.

Diagnéstico

Se realiza por observacion de cuerpos de inclusién en las células conjuntivales (obtenidas por hisopado). También pueden realizarse Reaccién en Cadena de Polimerasa (PCR) e Inmunofluorescencia Indirecta.

Calicivirus

Agente etiolégico

Infeccién causada por un virus ARN que puede sobrevivir hasta 10 dias en el medio ambiente y resiste a la mayoria de desinfectantes.

Existen varias cepas, con virulencia variable y con una gran variabllidad antigénica entre ellas.

Patogenia y signos clinicos

Su transmisién es horizontal, con via de entrada oral y nasal, tanto por contacto directo como por secreciones.

El virus, una vez ingresado se replica en el tejido linfatico regional (principalmente tonsilas) y luego se multipica en los epitelios respiratorio, intestinal y bucal, pudiendo producir éreas de desprendimiento celular.

El cuadro clinico es caracteristico a parti de los estornudos y descarga nasal, a los que se suman la gingivitis y glositis ulcerativa.(Ver fotos n® 7 y 8)

Foto nt

LUcera ene fitrum nasal producida por Callcivirus. Pueden observarselesiones ‘similares a lo largo det labio inferior

Foto n? 8. Ucera lingual por Calicivirosis

Esto trae aparejado gran dolor en la apertura bucal y en la ingesta de sélidos, por lo que la anorexia es un signo frecuente, En estadios crénicos puede ‘encontrarse una gingivitis proliferativa

‘También es causante de neumonia, enteritis, dlceras interdigitales y artitis.de acuerdo a la cepa que esté interviniendo.

En las articulaciones puede ocasionar cuadros de aumento en el espesor de la membrana y en la produccién de liquido sinovial, no conaciéndose bien la patogénesis.Se han encontrado casos de poliartrts sin signos orales debido a la formacién de inmunocomplejos.

Los pacientes quedan en estado portador un tiempo maximo estimado en 2 aos.

Diagnéstico

Puede realizarse PCR y cultivo viral, si bien por lo general el diagnéstico linico es suficiente,

Objetivo terapéutico

El tratamiento se realiza en conjunto y es de tipo sintomético. Se indica antibioticoterapia, descongestivos nasales y unglentos oftdlmicos con ntibiético y antivirales para limitar la accién del herpes virus.

Puede utlizarse Interferén como elevador inespecifico de defensas. Prevencion Existen vacunas alenuadas 0 a virus vivo modificado, inyectable o intranasal

Es importante resaltar que las vacunas no evitan la infeccién ni el estado de portador crénico, pero si minimizan los signos clinicos.

PANLEUCOPENIA FELINA Agente etiolégico

Es una enfermedad causada por un Parvovirus, virus ADN de larga supervivencia en el medio ambiente, Suele causar infecciones sub clinicas en adultos pero en gatitos menores a un aio de vida la infeccién puede ser fatal

Patogenia y signos clinicos

El virus ingresa al organismo a partir de la ingestién de heces 0 cualquier liquido corporal (sangre, orina) de un animal enfermo, por contacto directo 0 a través de fomites.

Realiza un ciclo fecal-oral, dondeal ingresar al organismo, se replica en tejido linfoide intestinal. Luego de 2 a 6 dias se produce la viremia, donde nuevamente se multipica en tejidolinfoideo.

Esta. multiplicacién la realiza en la médula ésea y el epitelio de intestino, todas células de divisién répida, con lo que lleva a la muerte de células madre y epitelio intestinal. Esto mismo ocurre en los foliculos linfoideos de intestino, azo y timo.

Si la infeccién se produce intrauterina y el virus cruza la barrera hematoencefalica, puede causar malformaciones de SNC y/o muerte fetal

En felos y neonatos otras células que se ven afectadas son las neuronas cerebelares, por lo que una forma de presentacién frecuente es la caracterizada por ataxia y tremor cefélico. Esto es debido a la hipoplasia cerebelosa secundaria a la afectaci6n neuronal

En los casos en que la infeccién ocurre en neonatos es la forma predominante, lo que va a evidenciarse cuando los cachorros comiencen a deambular.

Si los animales afectados son cachorros jévenes, en todos los casos vamos ‘a encontrar enfermos con anemia y leucopenia.

También pueden producirse signos variables, que van desde la muerte sUbita hasta un cuadro claramente entérico, con mortalidad secundaria a la deshidratacién y la sepsis.

En el caso de animales adultos © cachorros con buena inmunidad puede ‘exist una forma subclinica sin mortalidad,

Diagnéstico y objetivo terapéutico

El diagnéstico definitive se logra a partir de la histopatologia, donde se describen necrosis de criptas intestinales y ausencia de linfocitos en el tejido linfoide asociado a Intestino.

La aproximacién diagnéstica se realiza segiin los signos y con el apoyo del laboratorio para establecer: leucopenia con o sin neutrofilia y realizar determinacién de antigenos virales en materia fecal

EI objetivo terapéutico es de tipo sintomético a partir del empleo de {luidoterapia, manejo de la gastroenteritis y antibioticoterapia para cubrir todo el ‘espectro bacteriano.

Prevencion

Se indica vacunar con vacuna a Virus Vivo Modificado o Inactivado, evitando vacunar a la hembra gestante.

Bibliogratia sugerida

Greene, C.E.:Enfermedades Infecciosas del Perro y el Gato, Sra Edicién, Ed Intermédicas, 2008.

Ettinger S,.Feldman.: Tratado de Medicina Interna Veterinaria, 4ta Edicion, Ed Intermédicas, 1997.

Nelson, R; Couto, G.: Medicina Interna de Animales Pequeftos, 3ra Edicién, Ed Intermédicas, 2006.

Norsworthy,G.,Crystal M.,Fooshee G.,Tilley, L: El Paciente Felino, Sra Edicién, Ed Intermédicas, 2009.

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

{Cuéles son los signos clinicos que se presentan en la ERS? {Cuéles son los signos que corresponden primariamente a Herpes y a Calicivirus?

Explique la importancia de las enfermedades oportunistas y secundarias ‘en un paciente VIF o ViLeF postivo.

{Cudles son las formas de presentacién de la PPIF? Encuentra

justificacion para esto? {Cual es la base del tratamiento de un paciente con Panleucopenia {elina?

CAPITULO 3

ENFERMEDADES INFECCIOSAS EN CANINOS

Maria Luciana Svarzman

MOQUILLO CANINO - DISTEMPER CANINO ~ ENFERMEDAD DE CARRE - PESTE CANINA

Enfermedad infecciosa altamente contagiosa que afecta a perros y otros foros, con una alta morbimortalidad y de distribucién mundial. Son susceptibies los animales de todas las edades, con una mayor prevalencia entre los 3 y 6 meses de edad, coincidiendo con la caida de la concentracién de anticuerpos maternales.

ca

Etiologia

La enfermedad del Moquilo Canino es ocasionada por un virus ARN de la familia Paramyxoviridae, género Morbilivius. Este es un virus grande (150-250 nm de didmetro) con una cubierta lipoproteica, que sobrevive en el medio ambiente en climas frios pero que es poco resistente al calor y la desecacién. También es destruido por detergentes, solventes lipidicos, éter, cloroformo y desinfectantes de amonio cuaternario.

Epidemiologia

La enfermedad del Moquillo canino afecta a los animales de la familia Canidae y a otros catnivoros terrestres no domésticos. En el caso de los caninos domésticos, el virus no tiene predileccién por raza, sexo 0 edad, pero ‘se ven més afectados los animales entre 3 y 6 meses de edad.

El virus de! moquillo canino se libera al medio ambiente desde el séptimo dia postinfeccién, a partir de las secreciones respiratorias, pero también puede encontrarse en materia fecal u orina. Esta eliminacién persiste hasta los 60-90 dias post infeccién.

Patogenia

El virus se contagia principalmente a través de gotitas de aerosol de las secreciones respiratorias de los animales enfermos, las cuales toman contacto con el epitelio respiratorio superior del nuevo huésped.

En las primeras 24 horas se replica dentro de los macréfagos tisulares y, a través de ellos, migra por los vasos linféticos hacia otros érganos o tejidos linfoides. Estos sitios son amigdalas, ganglios bronquiales, bazo, lémina propia del estémago, lamina propia del intestino delgado, ganglios mesentéricos y células de Kupffer hepaticas, donde también se muttiplica,

Hacia el séptimo dia post infeccién ocurre el primer pico febril y una linfopenia secundaria a dafio de los linfocitos por parte del virus. Entre el octavo y noveno dia post infeccién se establece la viremia con invasién de los tejidos epiteliales y del sistema nervioso central. A partir de la colonizacién de los epitelios, el virus se libera a través de las secreciones corporales, reiniciando la cadena de contagio.

Entre el noveno y decimocuarto dia se produce el segundo pico febril de la enfermedad y comienzan a manifestarse los signos clinicos durante ‘aproximadamente de una semana.

En los animales que sobreviven a la enfermedad, el virus es eliminado de los, tejidos atectados pero puede persistir en tejido cerebral, debido a lo cual pueden producirse manifestaciones de enfermedad neurolégica mucho tiempo después de finaizado el cuadro clinico original

Signos clinicos

Debido a que el virus de! moquillo canino es pantotropo, las manifestaciones clinicas de la enfermedad son muy variables, de acuerdo a los tejidos u 6rganos afectades.

Entre los signos generales se destacan decaimiento, letargia, inapetencia, deshidratacién, fiebre.

Los signos particulares se encuentran agrupados en una tabla. (Ver tabla n° 41) (Ver foton® 1,2 3)

Respirators Tos, eclomudos, tnarrea mucosa 6 ‘mucopurulnta. Neumonia en infeciones bacterianas secundrias.

‘Oculares ‘Secresibamucoparuenta.

Dermatologicos Vasicuas, pustules, Fiperqueratosis nasal y iia

Digestivos Fipoplasia de esmalle dental, voritos, arrea desde fuida = amarilenta hasta mucohemorragica.

Neurol6gicas Hiperestesia, —convulsones, ataxia,

papaparesias,tetraparesias, mioclonias.

“Tabla n° 1. Princpalessignos cliicos agrapados por sistemas o aparatos

Foto n° 1. Hiperqueratosis nasal

Foto n° 2. Sacrecién ocular mucopurulenta

Diagnéstico

La aproximaci6n diagnéstica se basa en los datos de la resefia, signos linicos y el hemograma que revela una linfopenia absoluta. Esta linfopenia no es especitica del virus del Distemper, sino que se observa frecuentemente en las virosis. En las radiogratias de t6rax se observa un patrén intersticial; en ‘casos de neumonias bacterianas secundarias, el patrén es alveolar.

El diagnéstico definitivo se realiza mediante pruebas de inmunofluorescencia para deteccién de antigenos virales. Se utlizan frotis de epitelios respiratorio, cconjuntival, tonsilar y genital, sangre 0 sedimento urinario,

Otro método es el test de ELISA para deteccién de antigenos virales en ‘suero y en liquide cefalorraquideo.

Objetivos terapéuticos

No existe un tratamiento especitico contra el virus, por lo que adquiere mayor importancia el tratamiento de sostén del paciente.

En los animales deshidratados, se realiza la reposicién hidroelectrolitica. Se ‘administran antibiéticos de amplio espectro para evitar infecciones bacterianas secundarias. Se limpian las secreciones oculonasales, y se realizan nebulizaciones y percusiones coupage en los cuadros de bronconeumonia. En pacientes con afectacién neurolégica, se puede utlizar una dosis de antiinflamatorios corticoides para disminuir el cuadro de encefalitis. Se utiliza diazepam o fenobarbital en pacientes con convulsiones. Las mioclonias son intratables.

Prevencion

En el mercado existen vacunas bivalentes o polivalentes a vitus vivo modificado o recombinantes.

PARVOVIRUS CANINO

Enfermedad infecto-contagiosa que afecta a los caninos, con una distribucién mundial, morbimortalidad variable, caracterizada por una gastroenteritis hemorrdgica.

Etiologia

La enfermedad es producida por un virus ADN pequefto (20-25 nm), sin cubierta lipoproteica, de la familia Parvoviridae, lamado Parvovirus tipo 2 (PVC-2) det cual existen tres cepas: PVC-2a, PVC-2b y PVC-2c. Es muy resistente en el medio ambiente, pudiendo sobrevivir durante meses. No se inactiva por la mayoria de los desinfectantes, pero es afectado por el hipoclorito de sodio en una proporcién 1/80 de agua.

El virus ingresa al organismo a través de la boca y se elimina por materia fecal. Para su multipicacion, el virus necesita de células con alta replicacién

Epidemiologia

Se afectan caninos de cualquier raza, sexo y edad. Presentan una mayor susceplibilidad los animales entre 6 semanas y 6 meses de vida. Las razas Rottweiler y Doberman Pinscher son mas sensibles al accionar del virus.

Patogenia

EI virus ingresa al organismo por via oronasal mediante ingestion o inhalaci6n. Realiza la primera replicacién en las tonsilas, linfonodos regionales y ganglios mesentéricos. En los dias 1 a 5 post infeccién se produce la viremia

con viriones libres en el plasma, y se asienta en el epitelio del aparato digestivo, tejidos linfaticos y médula ésea. También puede encontrarse en otros 6rganos, como bazo, pulmén, corazén y rifén. Es capaz de ingresar al Gtero y afectar a los cachorros de la gestacién.

Las células blanco del virus son las células de las criptas de Lieberkhun en €l intestino delgado. Estas se encuentran en activa mitosis debido a que estén encargadas de! recambio epitelial de las vellosidades intestinales. Al ser infectadas por el virus, esta funcién no se cumple y las vellosidades se acortan Y se pierden como resultado de la falta de produccién del tejdo.

La excresiOn viral a través de la materia fecal ocurre a los 3-4 dias postinfeccién y se mantiene durante 8-12 dias.

En cachorros infectados intrauterinamente o en menores de 8 semanas de ‘edad, se desarrolla una miocarditis con destruccién de las células musculares miocérdicas y de las fibras de Purkinje con un infitardo linfocitario en el intersticio miocérdico,

Signos clinicos

Dentro. de los signos generales sobresalen depresién, anorexia, deshidratacién, shock hipovolémico y/o séptico. Este ltimo por infeccién secundaria a partir de bacterias entéricas que alcanzan el torrente sanguineo a través de la mucosa intestinal lesionada.

Los pacientes con signos gastrointestinales presentan vomitos, diarrea que progresa hacia el tipo hemorragico répidamente.

Los cachorros afectados cardiolégicamente mueren subitamente o luego de unos dias de experimentar debilidad y llantos continuos.

Diagnéstico

La aproximacién diagnéstica se hace en base a los datos de la resefia, anamnesis y hallazgos fisicos. El hemograma revela una leucopenia con linfopenia relativa o absoluta, caracteristica de las virosis y no del Parvovirus en particular. La bioquimica sanguinea puede evidenciar hipopotasemia, hipoglucemia y disminucién de los séiidos totales.

Se arriba al diagnéstico definitvo mediante pruebas especiticas:

Test de ELISA: detecta antigenos virales en muestras de materia fecal Existen test comerciales que pueden realizarse en el consultori.

Inhibicién de la hemaglutinacién: detecta titulos de anticuerpos contra el virus.

Aislamiento viral a partir de tejdos infectados.

Objetivos terapéuticos

Debido a la falta de una droga antiviral especitica para el parvovirus, el tratamiento de la enfermedad es de sostén

‘Ayuno de sélidos y liquidos hasta la desaparicién de los véomitos. Normalizacién y mantenimiento del estado hidroelectroliico a través de la administracién de soluciones cristaloides, coloides, sangre o hemoderivados. Control de los vémitos mediante antieméticos. Control de la acidez géstrica

Prevencién 0 erradicacién de infecciones bacterianas secundarias que predisponen ala sepsis, mediante el uso de combinaciones de antibiéticos para lograr un espectro amplio de accién.

Prevencion Vacunas a virus vive modificado o recombinantes.

LEPTOSPIROSIS.

Enfermedad. infecto-contagiosa, zoonética, producida por bacterias del Genero Leptospira, que afecta a mamiteros salvajes y domésticos.

Epidemiologia

Las leptospiras son bacterias del Orden Spirochaetales, familia Leptospiraceae, género Leptospira. Se reconocen mas de 150 serovariedades de las cuales Canicola, Pomona, Icterohaemorthagiae, Grippotyphosa Bratislava son las que més frecuentemente afectan a los perros.

Es un microorganismo gram negativo, de estructura helicoidal, flexible, que mide 6-20 jum x 0,1-0,2 jim y es un aerobio estricto. Sobrevive en ambientes con temperaturas célidas, himedas, con pH neuro o ligeramente alcalino, ‘aguas estancadas 0 con poco movimiento. Se destruyen con temperaturas superiores a los 60°C, desecacién, detergentes y medios o sustancias dcidas.

La mayor incidencia de la enfermedad se da en épocas célidas y/o lluviosas. Se transmite por contacto directo con orina infectada, transmisién venérea 0 transplacentatia, heridas o ingestién de tejidos infectados. El contagio indirecto ‘se da por exposicién a agua, suelo, alimentos 0 camas contaminadas.

Es una enfermedad con una alta prevalencia en los roedores. Estos son el reservorio natural y los animales se contagian a partir de las aguas contaminadas con la orina de los mismos.

Patogenia

Luego de ingresar al organismo a través de una mucosa intacta 0 de una herida cuténea, las bacterias alcanzan répidamente la circulacién sanguinea donde se mutiplican y se diseminan a distintos érganos. En 24 a 48 horas es posible aislaria de diferentes érganos como rifén, higado, bazo, sistema nervioso central, globos oculares y aparato genital, donde vuelve a replicarse.

El periodo de incubacién es de aproximadamente 7 dias, momento en el cual comienzan a manifestarse los signos clinicos.

‘A nivel renal, las bacterias ingresan al interstcio a través de los capilares y luego colonizan las células del epitelio tubular proximal, donde pueden replicarse y persistir. A nivel intersticial se produce datio del endotelio vascular, que llevan a lesiones isquémicas en el parénquima renal. Por otto lado, los lipopolisacéridos y otros componentes de la membrana celular bacteriana son potentes estimuladores de la respuesta inflamatoria. Se produce una inflamacion del parénquima del 6rgano que empeora la perfusion del area y lleva a una disminucién de la fitracién glomerular. En los pacientes que logran superar la enfermedad, las areas que han sido seriamente afectadas permanecen con esas lesiones lo que conduce a una enfermedad renal cr6nica, por nefrits interstcial

En el higado se produce inflamacién y lesiones que pueden culminar en necrosis celular mediadas por toxinas bacterianas. Algunos pacientes presentan hepatitis activa crénica como secuela.

En los vasos sanguineos, la multipicacién bacteriana ocasiona vasculitis y dafio endotelial. Los pacientes tienen tendencia a la hemorragia, no solo por la lesion vascular sino también por una trombocitopenia secundaria a una ‘coagulopatia por consumo,

‘A nivel pulmonar, se produce un exudado dentro de la luz alveolar, secundario a la vascullt.

Los anticuerpos eliminan a la bacteria de la mayori

de los érganos y tejidos, pero puede permanecer en el rifién, excretandose a través de la orina durante ‘semanas 0 meses.

Curso y Signos clinicos

Existen diferentes presentaciones clinicas de la enfermedad, Estas varian de acuerdo a la edad y estado inmune del paciente as{ como de la virulencia del microorganismo.

En la forma peraguda se produce leptospiremia masiva con shock y muerte, antes que puedan establecerse signos caracteristicos de enfermedad renal 0 hepatica

En la presentacion aguda de la enfermedad se produce pirexia, anorexia, vémitos, deshidratacién, polidipsia, mucosas palidas, taquicardia, hiperestesia muscular, hematuria, hematemesis, epistaxis, petequias, equimosis, hematoquezia y melena.(Ver foto n° 4)

En la forma subaguda hay pirexia, anorexia, conjuntivitis, congestion de vasos epiesclerales, rinitis, tos y disnea. Signos de enfermedad renal como oligouria o anuria, Signos de enfermedad hepatica como ictericia.

Los gatos pueden realizar leptospiremia y leptospiruria pero son menos susceplibles a desarrollar la enfermedad en forma clinica.

Foto n°. Coletor con ovina hematrica

Diagnéstico

EI hemograma revela leucopenia durante la fase leptospirémica, luego leucocitosis con desvio a la izquierda, trombocitopenia yanemia.

La bioquimica sanguinea detecta aumento del NUS, creatinina, ALT, AST, FAS y bilrubina.

Aniivel de los electroltos se puede encontrar disminucién de sodio y cloro, y ‘aumento del fésforo. El potasio estard aumentado en casos de oligoanuria. El urianalisis muestra proteinuria, bilirubinuria y cilindruria,

En las radiografias es posible observar patrones pulmonares alveolares © abdominal se visualiza

intersticiales y renomegalia. En la ecogr renomegalia y hepatomegalia

El diagn6stico definiivo se alcanza por medio de pruebas serolégicas o el aislamiento y observacién del microorganismo. Se realiza Agiutinacién ‘micrescépica, la cual detecta anticuerpos. Se deben evaluar todos los serovares. El titulo puede ser negativo al inicio de la enfermedad por lo que deben realizarse una segunda y hasta una tercer muestra con un intervalo de 2 semanas entre cada una de ellas. 1 Test de ELISA también detecta anticuerpos pero es més sensible para distinguir entre la inmunidad natural de la alcanzada mediante la vacunacién. Las pruebas bacteriolégicas de diagnéstico se basan en la visualizacién de fa bacteria en microscopio de campo oscuro y en el cultivo bacteriano a partir de muestras de orina, aunque también pueden utiizarse los tejdos renal y hepatico

Pronéstico

Los pacientes que reciben tratamiento  logran montar una respuesta inmune adecuada, pueden sobrevivir a la enfermedad.

Objetivos terapéuticos

La terapia esta orientada a controlar e! proceso infeccioso y a evitar el estado portador. Los antibiéticos de eleccién son las penicilinas y sus derivados, como penicilina G, ampicilina y amoxicilina, durante 2 semanas. Estos inhiben la multipicacién bacteriana pero no actuan sobre las bacterias acantonadas en los rifiones. Para eliminar el estado portador renal se utlizan ‘aminogluésidos, como estreptomicina, o tetraciclinas, como doxiciclina, pero debe evitarse su uso en caso de disfunci6n renal

‘Ademas deben tomarse medidas para reducir o resolver la falla hepatorrenal

Prevencion

Existen vacunas en el mercado con baclerinas de leplospiracanicola e icterohaemorthagiae.

Entre las medidas de prevencién se recomienda eliminar el estado portador mediante el uso de los antibidticos sefialados. Evitar el contacto con aguas servidas, estancadas 0 con poco movimiento. Manipular a los animales enfermos con guantes y otras medidas de bioseguridad. Control de roedores.

‘TRAQUEOBRONQUITIS INFECCIOSA CANINA - TOS DE LAS PERRERAS - (CRUP CANINO

Enfermedad infecciosa, altamente contagiosa, con alta morbilidad pero baja mortalidad y producida por uno 0 varios agentes etiolbgicos. Afecta a los caninos de cualquier raza, sexo y edad. Esté caracterizada por una tos paroxistica de inicio agudo.

Etiologia

Los principales agentes implicados en esta enfermedad se encuentran:

Virus de la parainfluenza canina (PIC) de la familia Paramyxoviridae. Es un virus grande (200-250 nm), con cadena de ARN simple y cubierta lipoproteica. Se inactiva répidamente con desinfectantes quimicos y sobrevive poco tiempo en el medio ambiente,

‘Adenovirus canino tipo 2 (CAV-2) de la familia Adenoviridae. Es un virus ADN de tamaiio medio (75 nm), sin cubierta lipoproteica. Es sensible a los desinfectantes de amonio cuaternario.

Bordetella Bronchiséptica, es una bacteria cocobacilar, gram negativa, aerébica,

Patogenia

El virus de la parainfluenza se transmite por aerosoles de secreciones respiratorias de animales enfermos. Tiene un perfodo de incubacién de 3 a 10 dias y se multplica en el epitelio de las vias respiratorias altas. La excresién viral ocurre entre los 6 a 8 dias post infeccién. Ocasiona una inflamacién de laringe y tréquea, y edema de las cuerdas vocales, que le otorga el sonido caracteristico a la tos ronca,

El adenovirus tipo 2 se transmite por contacto oronasal. Se replica en el epitelio respiratorio desde la mucosa nasal hasta el epitelio bronquiolar.

Bordetella bronchiseptica se transmite por gotitas aerosolizadas 0 por contacto directo. Posee fimbrias en su membrana que le permiten adherirse al epitelio respiratorio ciliado, donde se multiplica. Luego libera toxinas que producen pardlisis de las cilias y alteraciones en las funciones fagociticas, lo ccual faciita la colonizacion secundaria por bacterias oportunistas.

Signos clinicos

Los pacientes estén activos pero con tos productiva o improductiva, intensa, paroxistica y de presentacién aguda. Los accesos tusivos suelen finalizar con una arcada seguida en ocasiones por una expectoracién espumosa blanca. Los duefios a veces confunden esta expectoracién con vémito 0 un cuerpo extrafio obstruyendo la cavidad bucal. La tos se induce fécilmente al palpar la tréquea © con la traccién del colar.

En animales inmunodeprimidos puede desarrollarse neumonia bacteriana secundaria. Estos pacientes, ademas de tos, exhiben decaimiento, anorexia, fiebre.

Diagnéstico

Se puede sospechar de ésta enfermedad por los datos anamnésicos de contacto previo con otros animales enfermos, y de los signos clinicos.

EI diagnéstico definitive puede lograrse con el aislamiento viral mediante hisopados de epitelio respiratorio superior, y cultivos bacterianos a partir de lavados traqueales,

Objetivos terapéuticos

El tratamiento esté orientado al alivio de los signos y a la prevencién de infecciones bacterianas secundarias.

Se utlizan antibiéticos para Bordetella bronchiseptica y para infecciones bacterianas secundarias.

Los antitusivos tienen un uso limitado ya que pueden suprimir el efecto de limpieza que realizan las secreciones respiratorias. Estén contraindicados en {0s productiva,

Los corticoides disminuyen la inflamacién de las vias respiratorias pero su Uso prolongado esta contraindicado por sus efectos inmunodepresores.

Son les las nebulizaciones o inhalaciones de vapores de agua que fluidifican las secreciones y pueden utlizarse como vehiculo para antibisticos de uso local

Otras medidas de soporte incluyen asegurar la ingesta de calorias y liquidos, evitar el uso de collares y los cambios bruscos de temperatura, y estimular el reposo

Pronéstico

Es bueno, ya que es una enfermedad autolimitante, con un curso clinico de 7-10 dias. El pronéstico empeora en casos de neumonias bacterianas secundarias,

Prevencion

\Vacunas incorporadas a los protocolos vacunales de Distemper canino.

BRUCELOSIS CANINA

Enfermedad infecto-contagiosa que afecta a los cénidos de cualquier raza, ‘sexo y edad, producida por una bacteria del género Brucella especie canis. La enfermedad se caractetiza por producir disturbios reproductives aunque puede ‘ocasionar otro tipo de signologia. Es una enfermedad zoonética por lo cual su control tiene implicancias en la salud piblica.

Etiologia

Brucella son pequefios microorganismos gram negativos facuitativos intracelulares. Posen forma bacilar, inméviles, miden 0,5-0,7 pm x 0,6-1,5 um y tienen un metabolismo aerébico estrico. Sobreviven en condiciones de humedad pero su supervivencia disminuye por el pH Acido, las altas temperaturas y la luz solar. Es sensible a la mayoria de los desinfectantes de uso habitual

Epidemiologia

Es excretada al medio ambiente en altas concentraciones en los materiales ‘abortados y en las secreciones vaginales durante el estro, pero también se la puede encontrar en menores cantidades en el iquido seminal y en la orina.

Patogenia

La bacteria ingresa a través de las membranas mucosas, en particular la vaginal, conjuntival y oral. Alli es fagocitada por macrofagos y otros fagocitos celulares. Brucella tiene la capacidad de impedir la unién del fagosoma con las vesiculas lisosémicas, por lo cual no puede ser destruida por estas células. Dentro de elas, llega hasta los linfonodos regionales y entre la primera y cuarta semana post infeccién se establece una bacteriemia, que puede durar entre

seis y treinta y sels meses. A través de ésta via alcanza iitero, epididimo prostata, discos intervertebrales, ojos, rifiones, bazo y érganos linfoides, donde ‘se mutiplca. Se excreta por orina hasta los tres meses post infeccién, mientras que es posible aislarla de semen hasta dos afios post infeccién.

Signos clinicos

En la hembra produce infertiidad, aborto de fetos muertos con autélisis, parcial entre los 40-60 dias de gestacién, descarga vulvar mucopurulenta.

En el macho ocasiona infertiidad, escroto hinchado © con dermatitis, epididimitis y atrofia testicular.

En ambos sexos es posible encontrar otros signos generales como linfadenopatia, esplenomegalia, uveitis, o manifestaciones de discoespondiltis, con hiperestesia espinal, ataxia, paresias o claudicaciones.

Diagnéstico

‘Se debe sospechar de la presencia de este microorganismo en casos de infertidad reproductiva injustificada. La bioquimica sanguinea puede revelar hiperglobulinemia con hipoalbuminemia.

En los espermograma es posible observar azoospermia, acrosomas deformados, tumefaccién de piezas intermedias, aglutinacién de cabezas, cabezas desprendidas, colas dobladas, retencién de gotas protoplasmaticas. Agregados neutrofiicos y mononucleares.

En las radiogratias de columna se podré ver una discoesponailitis unifocal o rmuttitocal. (Ver foto n° 5)

El diagnéstico definiivo se alcanza mediante pruebas serolégicas o la observacién del microorganismo:

- Pruebas de aglutinacién en tubo 0 en portaobjetos: permiten la deteccién de anticuerpos contra Brucella

- Pruebas de inmunodifusién en gel de agar: detecta anticuerpos contra Brucella

- Hemocuitive y cultivo de tejidos: permiten el aislamiento y la identiicacion del microorganismo,

Foto n’ 5. Se observa un loco de ostedlisis en el cuerpo de L1 come consecuencia de (Cortesia MV Paola Hilde)

Objetivos terapéuticos

Debido a que Brucella es un microorganismo intracelular, no es posible cerradicarla de los tejidos.

La Brucella es sensible a una amplia gama de antibiéticos, pero esté comprobado que el uso de terapias con un solo antibiético o una mala eleccién del mismo ocasiona recidivas de la enfermedad. La combinacién més efectiva utlizada hasta el momento es la de un aminoglucésido (dihidroestreptomicina, estreptomicina, gentamicina) con una tetraciclina (letraciclina, minocictina,

doxicietina).

Es recomendable realizar seguimientos serolégicos cada 6-8 meses. Los animales deben retirarse de los programas reproductivos y ser esterilizados.

Profilaxis

No existen vacunas para Brucella canis.

Bibliogratia

Cété, E: El consultor en la clinica veterinaria. Perros y gatos. Editorial Intermédica. Afio 2010.

Ettinger, S.J; Feldman, E.C.: Tratado de medicina interna veterinaria, Enfermedades del perro y el gato. 4° edicién. Editorial Intermédica. Afio1997.

Jojlik, W.K.; Willett, H.P.; Amos, D.B.; Wilret, C.M.: Zinsser microbiologia. 20° ‘edicién, Editorial Medica Panamericana. Afio 1997.

Nelson, R.W.; Couto, C.G.: Medicina interna de animales pequefios. 3° edicién. Editorial Intermédica. Afio 2006.

Stanchi, N.O. et al: Microbiologia veterinaria. Editorial Intermédica. Afio 2007.

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

{Cua es el agente etiol6gico del Distemper canino? 2Cual es el rango etario de los pacientes més susceptibles al mismo? @Cudl es su via de transmision?

@Cuéles son los sistemas corporales mas afectados? ,Qué signologia clinica manifiestan cada uno de ellos?

Cua es la via de transmisién del Parvovirus?

Describa la patogenia de la parvovirosis.

@Cuéles son los objetivos terapéuticos de enfermedad por parvovirus? Cémo son las medidas de prevencién del Parvovirus?

Nombre a los agentes etiol6gicos frecuentemente implicados en la Tos de las perreras.

2Cual es la via de transmisién de la traqueobronquitis canina? Nombre los objetivos terapéuticos de la tos de las perreras. Leptospirosis: nombre las fuentes de infeccién y como ingresa la bacteria al organismo.

Describa la patogenia de la leptospirosis.

Qué signos clinicos presenta un paciente con leptospirosis aguda? Cbmo se previene la enfermedad causada por Leptospira? Brucelosis canina: nombre los érganos afectados por esta bacteria 2C6mo se transmite la brucelosis?

Nombre los métodos diagnésticos para Brucellacanis,

2Cudl es el tratamiento para un paciente positivo a Brucellacanis? Qué importancia tiene para el ser humano la presencia un animal positivo a Leptospira o Brucella en su hogar?

CAPITULO 4

ENFERMEDADES DEL SISTEMA CARDIOVASCULAR

Mariana Tértora. Paula Blanco

INSUFICIENCIA CARDIACA

Etiologia

La insuficiencia cardiaca (IC) es un sindrome clinico causado por una enfermedad cardiaca, que resulta en disfuncién sistlica y/o diastélica severa al sobrepasar los mecanismos compensatorios del sistema cardiovascular. Este sistema es el responsable de mantener la presin arterial sistémica, la pertusién tisular y la presién capilar y venosa normales. Por este motivo, el sindrome se caracteriza por la presencia de congestion y/o edema, baja perfusion peritérica y/o hipotensién sistémica. La IC no es una enfermedad en si misma, sino que es el resultado de diferentes enfermedades cardiacas y pericérdicas. Son muy numerosas las entidades productoras de IC. (Ver tabla n° 1)

Fallas en ellenado | Enfermedad pericardica | Elusion pareardica con tapanamiento|

cardiaco conresiiecién ene! | cardiaco Henado Percardils consticiva ‘Obstruccibn delfujo | Estenosis de las vlvulas AV. valvular Otras (neoplasas, Enfermedad miocdrdea | Carciomiopatia hi intringaca con Carciomiopatia re

Impedimento en la ‘uncin diastea

Resistencia eyeciva | incremento enla ‘Opstruccin del tracto | Estenosie aérica inerementada resistencia ala eyeccion | de sala, y pulmonar de sangre (poscarga) Carciomiopata hiperotica

obetructva

ipertia

sina) Tromboemboimo de | HnertensGn los grandes vasos__| pulmonar Sobrecarga de | Enlenmedad mioctrdica | Cardomiopatia diatada voiumen Primaria o secundaria | Careiomiopatias secundaras (endécrinas, on tunciénsiidica | téxleaeintecoosas, nurilonales,

Stectada isquemicas) Falas en la drecclén | Insufciencias valulares dol fujoresutante en | Cortocireutes (shunts) sobrecargas de volumen

Disiurbios delime | Taquarimias Braciarrimas

‘Tabla n*1.Causas de insuficencia cardiaca

Fisiopatologia

La IC es un estado que comprende numerosos proceses fisiopatolégicos. El corazén, como autémata, tiene la capacidad de adaptarse a fin de mantener una funcién sista que permita cubrir las demandas del organismo, Dicha funcién, representada principalmente por el volumen minuto (VM), esta condicionada por varios factores: VM= (FC x Contractlidad x Precarga) / Poscarga

La trecuencia cardiaca (FC) esté determinada por la despolarizacién de las células marcapaso del nodo sinusal. La frecuencia de la descarga esta bajo control auténomo: a través de la liberacion de acetilcolina por los nervios parasimpéticos, se estimula los receptores muscarinicos, los cuales tienen un efecto cronotrépico negativo. En cambio, la liberacién de norepinefna, a través de la unién a los receptores B-adrenérgicos incrementa la FC. La precarga esta representada por la fuerza de estiramiento del miocardio y depende de la distension del ventriculo izquierdo (VI) durante el final de la diéstole. Segin la ley de Frank-Starling, cuanto mayor es la distensién, mayor es la fuerza de contraccion. Por lo tanto, un incremento en el volumen diast6lico del VI, produce un incremento en la funcién sist6lica, cuando todos los demas pardmetros se ‘encuentran constantes.

85

La poscarga es la fuerza que debe vencer el corazén al contraerse y esté representada principalmente por la resistencia periférica. El incremento en la poscarga actua de manera negativa sobre la funcién sistblica cuando todos los otros factores permanecen constantes.

La contractlidad es la propiedad del masculo cardiaco que determina la tension maxima que puede ser alcanzada por una fibra miocardica desde el reposo. Una disminucién en la misma lleva a un menor VM cuando los demas pardmetras se

‘encuentran constantes.

‘Al producirse una alteracién en alguno de estos factores determinantes de la funcién sistéica, la caida del VM determina la aparicién de mecanismos compensatorios para restablecerlo, asegurando una correcta perfusién tisular. ‘Ante la persistencia de la causa determinante de la caida del VM, los mecanismos, compensatoros, inicialmente beneficiosos, terminan resultando responsables del desarrollo de la IC. (Ver figura n* 1)

86

vive

1 4

\Vasoconstriccién + v

co

+

+

+

__ =

2 Presién hirostatica  Presion oncética

Figura nt. Fsiopatologia dela insufcienca cardiaca

87

Mecanismos compensatorios

Sistema nervioso simpatico (SNS)

‘Ante un incremento en los requerimientos tisulares de sangre es necesario un incremento en el VM y una redistribucion del flujo hacia los érganos priritarios. Para cubrir este requerimiento, la respuesta simpéticoadrenal refleja es el mecanismo de respuesta mas répido.

Tanto el miocardio como el sistema vascular perilérico poseen receptores simpaticos. Al disminuir el VM o la presién sanguinea, se produce una liberacién de noradrenalina por parte det SNS y la gléndula adrenal. La noradrenalina stimula los receplores adrenérgicos, generando dos tipos de respuesta. Por un lado un incremento en la FC y en el inotropismo cardiaco @ expensas de un ‘aumento en el consumo de Oz (a través de los receptores ) y por el otro vasoconstriccién periférica selectiva (efecto a adrenérgico). Con el correr del tiempo se produce una declinacién en las reservas de noradrenalina miocérdica, ‘generando una mayor dependencia de las catecolaminas adrenales para el sostén inotrépico y cronotr6pico.

La vasoconstriccién arteriolar aumenta la poscarga, obstaculizando ain mas la ‘eyeccion ventricular. En estadios iniciales, esto es beneficioso por el consecuente incremento en el retomo venoso y la precarga. En estadios avanzados, esta acci6n, junto al estimulo provocado por la hipopertusién renal, perpetia un ciclo Vicioso progresivo de expansién de la volemia y vasoconstriccién periférica mediado por el sistema renina-angiotensina- aldosterona (RA).

\2|

Interacciones hipétiso-adrenales

En los casos de enfermedad cardiovascular, donde existen cambios hemodinamicos sostenidos en el tiempo, la respuesta del sistema nervioso ‘auténomo es insuficiente, por lo que son necesarios cambios adaptativos mas stables y a largo plazo. Para lograr esto, los riiones cumplen una funcién central ‘en la expansion de la volemia faciltando el llenado ventricular. Esto es resultado de la retencién hidrosalina renal mediante la combinacién de autorregulacién hemodinamica intrarrenal y la estimulacién neurohormonal.

‘Ante la caida del VM y de la presién sanguinea, la respuesta adrenérgica produce una vasoconstriccién arteriolar periférica refleja, que incluye las arteriolas glomerulares aterentes. Esto produce una disminucién en el flujo plasmatico renal y en el volumen de filtacién glomerular, que se compensa en parte por un aumento en el volumen de filtacién. Estos efectos hemodinémicos son _amplficados por el eje humoral RAA.

La hipopertusi6n captada por los receptores de las arteriolas renales, sumado a la caida de sodio que llega a los tibulos distales (consecuencia de la mayor ‘absorcién en los tibulos proximales) y la estimulacién adrenérgica de las células yuxtaglomerulares, inducen la liberacién de renina, la cual produce angiotensina I Durante la citculacién intrapulmonar, la angiotensina 1 (farmacolégicamente inactiva) es convertida en angiotensina lI por una enzima convertidora de angiotensina (ECA). La angiotensina tiene un efecto vasoconstrictor poderoso ‘ademés de regular la homeostasis sodio/potasio. La venoconstrccién facilta el retorno venoso inerementando asi la precarga (con el consecuente aumento en la contracilidad miocérdica). Asimismo, la vasoconstrccién arteriolar generalizada inducida por la angiotensina I aumenta por un lado la presién arterial sistémica, pero por el otto, reduce alin més la pertusién renal y la ulrafitracién capilar slomerular. Esto potencia la retencién autorregulatoriaintrarrenal de sodio y agua. Sumado a los efectos vasoconstrctores directs y hemodinamicos intrarrenales, la angiotensina ll ademas estimula la secrecién de aldosterona por parte de la

89

gléndula adrenal. Esta hormona promueve la reabsorcién de sodio desde los {tUbulos distales y conductos colectores de intercambio parcial con los iones potasio ¢ hidrégeno. Si la volemia efectiva es restaurada, se suspende el estimulo para la sectecién de RAA y los niveles de volumen sanguineo retornan a la normalidad. De lo contrario, el incremento de la volemia sumado a la vasoconstriccién sostenida (por efecto auténomo y humoral) y ala hipoproteinemia ditucional crean un desequilibio entre las presiones oncética € hidrostatica vascular, que favorece el movimiento de liquido hacia el espacio interstcial, produciendo edema.

Hipertrofia cardiaca

La hipertrofia es un mecanismo adaptativo a la elevada tensién crénica sobre las fibras miocérdicas causada por sobrecarga de volumen o presién,

Cuando existe una sobrecarga en la presién dentro del ventriculo, la pared incrementa su espesor disminuyendo el volumen de la cémara, Este tipo de patron ‘se denomina hipertrofia concéntrica. En cambio cuando existe una sobrecarga de volumen, se produce un aumento conjunto del espesor parietal y del didmetro de la camara ventricular, es decir, una hipertroia excéntrica.

El incremento en las unidades contréctiles aumenta la fuerza de contraccién de la pared ventricular. Sin embargo, la capacidad contréctl de cada unidad se ve disminuida, llevando con el avance de la enfermedad a una insuficiencia miocardica,

Signos clinicos Seguin el agente causante y su localizacién anatémica, la IC congestiva puede

presentarse como izquierda, derecha 0 global. No hay variacién en los principios fisiopatolégicos entre ambas. Lo que se ve modificado es su forma de

||

presentacién en base a las caracteristicas de la circulacién del coraz6n izqulerdo 0

derecho. (Ver figura n? 2)

Distuncion| sistdiea

Enlermedad ‘cardaca

Fracaso de ‘compensators

Distuncion siotblealdastolea

Distuncién| ‘dastolea

+Debiidad

*Sincope itolerancia al ejrcicio

“Membranas mucosa palidas

‘+ Aumento del impo de llenade capliar

*Elusion pleural ‘Distensién de venas peritericas ‘Edema prepucial “Edema de miembros

Figura n?2.Desarolo de los signos de insuiienciacarciaca

En la IC congestiva izquierda, un incremento en la presién diast6lica del VI o una

alta presién en ambas fases en el atrio izquierdo y venas pulmonares, resultan en

Un incremento de la presin hidrostatica capilar pulmonar llevando a la formacion de edema. Como consecuencia del actimulo de liquido en el parénquima pulmonar, aparecen taquipnea y disnea, tos, reales himedos a la auscultacion. La forma de presentaci6n y a intensidad dependen del tipo y grado de daft.

1

En la IC congestiva derecha, el incremento en la presién diastélica del ventriculo derecho (VD) y el incremento en la presién del atrio derecho (AD) y del sistema vascular venoso producen principalmente asciis. Esto ocurre cuando la presién de los sinusoides hepaticos se incrementa, resultando en el escape de fluido desde la superficie capsular det higado hacia el espacio peritoneal. De la misma forma, pueden aparecer efusiones pleurales y pericdrdicas, que redundan en tonos cardiacos apagados a la auscultacién, y més raramente el edema prepucial y de ‘miembros. Sumado a lo previamente mencionado, un pobre VM resulta en una perfusion tisular deficitaria, lo que puede ser causado por numerosas ‘anormalidades que afectan la habilidad del ventriculo de bombear correctamente. Una baja perfusion tisular dada por una disminucién en el VM causa un cuadro denominado IGde bajo gasto. La misma se caracteriza por signos clinicos como debilidad, sincope, baja tolerancia al ejerccio, extremidades tras, aisminucién en el tiempo de lenado capil, mucosas palidas e hipotermia. Muchos de estos signos, tal vez exceptuando la intolerancia al ejercicio pueden no ser evidentes hasta que la fala es severa.

Objetivos terapéuticos Los objetivos terapéuticos para el manejo de la IC buscan reducir la precarga y poscarga, mejorar la contractilidad y regular la frecuencia y el ritmo cardiacos.

La reduccién de la precarga y poscarga se alcanza aumentando la eliminaci6n de sodio y agua mediante la utiizacién de diuréticos, sumado a la reduccién de la ingestion de sodio. Asimismo se debe moderar la vasoconstriccién peritérica con el empleo de vasodilatadores. La contractilidad puede verse afectada en algunos pacientes con IC. Los perros que presentan cardiomiopatia dilatada y otras enfermedades en estadios terminales desencadenan hipoquinecia miocérdica que mejora con la utlizacién de drogas inotrépicas positivas. En la mayoria de los pacientes con IC es comin la presencia de FC altas, lo que predispone al desarrollo de taquiarritmias por la activacién del sistema nervioso simpatico. Esto puede ser regulado con la utlizacion de antiarritmicos.

DEGENERACION VALVULAR MITRAL

La valvula mitral (VM) y la vélvula tictspide (VT) son las llamadas valvulas, atrioventriculares (AV). Ambas funcionan como valvulas de una sola direccién, permitiendo que la sangre fluya hacia los ventriculos en la diastole ventricular y evitando el refluo sanguineo hacia los atrios durante la sistole ventricular. La VMI festa compuesta por las valvas, el anillo valvular, las cuerdas tendinosas y los, muisculos papilares. Todas estas estructuras forman el aparato valvular mitra

La degeneracién valvular mitral (DVM) es también llamada enfermedad valvular degenerativa crénica, endocardiosis mitral, enfermedad valvular crénica, valvulopatia mitral e insuficiencia valvular mitral. Esta iitima denominacién se refiere a la fisiopatologia de la enfermedad, por lo cual su utiizacién puede no ser del todo apropiada. La presentacién més frecuente es la que afecta solo a la VM,

‘seguida por la afeccién de ambas valvulas. En muy raras ocasiones esta afectada solo la VT.

La DM es la cardiopatia mas frecuente en el pero de edad avanzada con la ‘excepci6n de la raza Cavalier King Charles Spaniel en la que esta afeccién puede manifestarse a temprana edad. Las razas més predispuestas son las de talla pequefia y mediana (Caniche Toy, Maltés, Schnauzer Mini, Pekinés, Yorkshire, Daschund, Lhasa Apso, ShihTzu, Bret6n, Cavalier King Charles Spaniel) y susmestizos. No obstante, la enfermedad también puede presentarse en perros mestizos 0 de tamafio grande.

Etiologia La eliologia hasta el momento es desconocida. Algunos autores suponen la

presencia de factores poligénicos hereditarios debido a numerosos estudios

realizados en la raza Cavalier King Charles. Otros postulan que la enfermedad es

el resutado de un proceso denominado discolagenosis, donde existe una alteracion en la sintesis y organizacién del colageno. Fisiopatologia

La DVM afecta principalmente a las valvas de la VMit y a las cuerdas tendinosas. Comienza con la degeneracién del colageno valvular lo que ocasiona una alteracién en su estructura y la pérdida del paralelismo de sus fibras. Dichas fibras se organizan en forma irregular y alteran la conformacién de las valvas. Estas lesiones microsc6picas se convierten en nédulos macroscépicos inicialmente diminutos y bien definidos sobre los bordes libres de las valvas. Posteriormente, estos nédulos evolucionan hacia placas, deformando la valvula y pproduciendo valvas contraidas con bordes engrosados y enrollados. Las ‘anomalias que se producen en las cuerdas tendinosas incluyen engrosamiento en

el punto de unién a las valvas, alargamiento y hasta ruptura. La degeneracién ‘gradual y progresiva de la VMit provoca rigidez y deformacién del aparato valvular, con insuficiencia mitral y regurgitacién de sangre hacia el attio izquierdo (Al) durante la sistole ventricular. Esto se traduce en el signo clinico caracteristico de esta enfermedad que es el soplo sistblico. (Ver figura n® 3)

Lesiones en la estructura de a valvula Inufiieneja valvular mitral

egutgtacin mival aciael Al <=, SOPLO

i} i)

Diatacién del A 1 Presién del Al ‘Compresién del bronquia iz ‘ Prosién venosa pulmonar Tos Edema: TOS

Figura n® 3.Fisiopatologia de la degeneracién valvular mitral

EI Al se ditata para adaptarse al aumento de volumen. En estadios iniciales el ‘aumento gradual del volumen atrial izquierdo no se acomparia de un incremento €en la presi6n por lo tanto, no se producen signos de IC congestiva izquierda. El paciente en esta instancia es asintomético y solo presenta un soplo apical izquierdo de intensidad leve.

Cuando la regurgitacién mitral se vuelve moderada, el volumen que refluye hacia el Al es mayor, pero el volumen sistélico final se mantiene. Esto uitimo sucede debido a que el VI mantiene su fuerza de contraccién. Dicha cémara desarrolla una hipertrofia excéntrica como consecuencia de la sobrecarga de volumen. En cesta fase, se detecta un soplo de intensidad moderada

Cuando la regurgitacién mitral es severa, hay dilatacién del Al entre moderada y marcada. Si la regurgitacién aparece en forma aguda debido a la ruptura de alguna cuerda tendinosa, el Al puede ser de tamafio normal. El volumen sistélico disminuye ligeramente, fenémeno que se compensa con un aumento de la FC y por lo tanto es muy poco probable que el animal presente signos de hipoperfusién La presién intraventricular izquierda aumenta en distole y también lo hace en forma proporcional en el Al debido al volumen de sangre regurgitante, siendo el ‘soplo mitra intenso y acompafiado de trémito precordial

La presién del Al, venosa pulmonar ¢ hidrostética capilar van aumentando gradualmente. Esto hace que el liquido se extravase desde los capilares pulmonares hacia el espacio intersticial y alvéolos, ocasionando congestion y posteriormente edema pulmonar. Esto se manifiesta clinicamente con la presencia de tos, taquipnea o disnea. El aumento de las presiones venosas pulmonares puede desencadenar hipertensién pulmonar con el avance de la enfermedad Dicha entidad es consecuencia de una combinacién del incremento de presiones dentro del Al, la vasoconstriccién arterial pulmonar y la hipoxia pulmonar producida por el edema en dicho érgano.

Asimismo, el agrandamiento del Al puede comprimir e! bronquio principal izquierdo y generar la tos persistente que se observa con frecuencia en estos pacientes.

En la regurgitacién mitral refractaria, fase final de la enfermedad, el volumen que regurgita es muy grande y la contractlidad puede verse deprimida. Como consecuencia de esto el volumen sistélico disminuye pudiendo originar signos de bajo gasto cardiaco.

En sintesis, los animales con DVM pueden permanecer compensados durante mucho tiempo en fases leve y moderada. En la fase severa de la enfermedad, la IC congestiva izquierda, que no siempre se desarrolla, se debe a la regurgitacion masiva de sangre y no a la insuficiencia miocérdica. Cuando se vuelve retractaria, la insuticiencia miocérdica puede volverse evidente,

Signos clinicos

La tos es el signo mas caracteristico de esta enfermedad. El reflejo tusigeno suele ser positivo en estos pacientes, independientemente de la coexistencia de una afeccién respiratoria. La disnea y la posicién ortopneica también se observan con frecuencia.

La auscultacién revela la presencia de un soplo holosistélico, audible en el V espacio intercostal izquierdo y cuya intensidad varia de acuerdo al grado de afeccién de la valvula. La afeccién de la VT se acompafia de un soplo de iguales caracteristicas.

Durante la auscultacién pulmonar, puede encontrarse desde un murmullo vesicular exacerbado hasta rales crepitantes, segin el grado de compromiso pulmonar.

La ascitis se presenta con frecuencia, al igual que la pérdida de peso y la intolerancia al ejercici.

Los casos que desarrollan hipertensién pulmonar suelen acompafiarse de

clanosis 0 signos de IC congestiva derecha

Diagnéstico

La resefia y la anamnesis aportan datos relevantes para el diagnéstico de esta enfermedad. La marcada predisposicién de los perros de tala pequefia y edad avanzada, junto con el antecedente de tos y la auscultacién del soplo, permiten

arribar répidamente al diagnéstico presuntivo de DVM.

Al diagnéstico defintivo se llega a partir del estudio ecocardiogrético. En este se observa la alteracién de la estructura valvular mitral caracterizada por la visualizacién de valvas engrosadas, hiperecogénicas y que no coaptan de manera completa. El engrosamiento valvular por lo usual es més evidente sobre la valva

anterior 0 septal

En estadios avanzados, y como consecuencia de la ruptura de cuerdas tendinosas, se puede observar el prolapso de la VMit, que consiste en el ingreso de una o ambas valvas dentro del Al durante la sistole ventricular. (Ver foto n® 1 y 2)

Foto nt 1.Vvula mitral engrosada y ecogénicailecha blanca)

97

Foto n®2.Prolanso de a valvula mitral lecha blanca)

Asimismo y como resultado de la sobrecarga de volumen en el Al, se puede

‘apreciar el aumento de tamafio de esta cdmara.(Ver foto n? 3)

Figura n’ 3.Agrandaminto del ati izquerdo

Con la modalidad Doppler color, se observa un jet de regurgitacion mitral, representado por un mosaico de colores durante la sistole ventricular dentro del Al(Ver foto n® 4)

98

Foto n®4.Mosaico de regurgtacion mitral

El diagnéstico de hipertensi6n pulmonar se manifesta en el ecocardiograma por tuna hipertrofia de ventriculo derecho, aplanamiento de tabique interventricular y

dilatacion atrial derecha.

El estudio radiolégico del t6rax nos brinda importante informacién acerca del ‘estado de ambos pulmones como asi también del incremento en el tamafio de la silueta cardiaca y en particular del Al. En ocasiones, este llega a elevar la traquea

provocando la reduccién del angulo espinotraqueal.(Ver foto n® 8 a y b)

Foton’8.2- Siletacardiaca normalb- Ato izquierdo diatade can aisminucién del Angulo espinotraqueal

99

Con el electrocardiograma, en general se obtiene un registro normal. Sin ‘embargo, en algunos trazados se observa un aumento en la duracién de la onda P, que sugiere un incremento en las dimensiones del Al. Otras alteraciones que podemos observar en el electrocardiograma de un paciente con DVM son arritrias supraventriculares, como las extrasistoles atriales y la fibrilacién atrial

Pronéstico

El pronéstico de los pacientes con DVM es de bueno a reservado, dependiendo de un diagnéstico precoz y de una buena respuesta a la medicacién.

Objetivos terapéuticos

El tratamiento de la DVM se basa en el control y estabilizacion de los cambios hemodindmicos y neurohormonales, que desencadenan lalC. En este escenario, los diuréticos y los inhibidores de la ECA (IECA) han sido los pilares del tratamiento para reducir la precarga y la poscarga, respectivamente.

La terapia definitiva para la DVM severa es la correccién quirirgica de la lesion. No obstante, el universo de pacientes que pueden verse favorecidos por esta opcién terapéutica es reducido. Esto se debe a la edad avanzada de los animales afectados como asi también a los altos costos que implica el reemplazo valvular, no observando en estos casos un aumento significative de la sobrevida del paciente,

Si bien el tratamiento médico no cura la enfermedad, puede ayudamos a ‘enlentecer su progresién y brindar buena calidad de vida para el paciente.

100

CARDIOMIOPATIA DILATADA.

Etiologia

La cardiomiopatia dilatada (CMD) es una enfermedad miocérdica primaria caracterizada por la pérdida progresiva de la capacidad de contraccién del misculo cardiaco. No se conoce con exactitud la causa de este fenémeno, pero ‘se cree que tiene un origen hereditario. La enfermedad afecta particularmente a razas grandes y gigantes entre las que se incluyen el Doberman, Boxer, Ovejero ‘Aleman, Gran Danés y San Bernardo. También puede verse atectado el Cocker Spagnel, siendo este el representante de una raza mediana que puede desarrollar la enfermedad. Los gatos rara vez presentan este trastornoy en ellos se describe tuna CMD asociada al déficit del aminodcido taurina. Aunque en la actualidad la incorporacién de dicho elemento en las dietas balanceadas redujo su incidencia signiticativamente, suelen aparecer casos de origen idiopatico.

La edad de presentacién es variable y la mayorfa de los animales afectados se ‘encuentra entre los 4 y 10 afios de edad, pero la enfermedad puede aparecer en animales mas jévenes.

Fisiopatologia

En forma lenta pero progresiva, el miocardio va perdiendo su capacidad de contraerse. Como consecuencia de esto, la descarga sistica y el VM decaen, situacion que redunda en la disminucion de la presién arterial. Esto es advertido por los barorreceptores de los senos carotideos y aérticos e inmediatamente se activan los mecanismos compensatorios. Estos uilimos restablecen la volemia y ‘son los responsables de mantener al animal hemodinémicamente compensado por largos periodos de tiempo, constituyendo la fase subclinica de la CMD.

Durante la progresin de la enfermedad y con el fin de adaptarse a las alteraciones hemodinémicas que se producen, el corazén exhibe cambios en su

101

estructura que terminan por moditicar drésticamente su funcionalidad. En un primer momento, el déficit contréctil impide que los ventriculos expulsen la {otalidad de la sangre que contienen. Ambas cémaras conservan en su interior un remanente de sangre que provoca una situacién conocida como sobrecarga de volumen. El miocardio ventricular intenta adaptarse a esto desarrollando una hipertrfia excéntrica. A través de esta respuesta se incrementa la masa miocérdica de los ventriculos para producir una mayor fuerza de contraccion y mantener la descarga sistéica dentro de niveles normales.

Con la progresién de la enfermedad el défict contréctil se acentia y los cambios estructurales adaptativos antes descriptos dejan de ser eficientes. A partir de este momento se produce la ditatacién gradual de ambas cémaras ventriculares, acompafiada del adelgazamiento de sus paredes. La hemodinamia se ve aun mas alterada y aparecen los signos tanto de IC congestiva como de bajo gasto.(Ver figura n? 4)

emp . J Contact . 1 Didmetios sitio ydiastlico Vol. minuto ‘Sobrecarga de volumen a Mecanismos compensators -Remodelado aes TFC Vascconstice. Retencién de petiéica —sodio y agua aes IC CONGESTIVA Y DE BAJO GASTO a Edemas y Elusiones Sincopes Artis

Figura nt 4.Fsiopatologia dela cardiomiopatiaclatada

402

Signos clinicos

Es preciso destacar que en su evolucién, la CMD presenta un largo periodo ssubslinico (fase oculta de la enfermedad) en donde el animal permanece ‘asintomatico y solo pueden detectarse alteraciones sutiles en el ecocardiograma. Dicho periodo puede durar varios aos y comprende la fase més larga de la enfermedad,

El primer signo en aparecer puede ser sutl y es la intolerancia al ejercicio. Esto muchas veces pasa inadvertido por el propietario, por lo que el paciente llega a la consulta en etapas més avanzadas de la enfermedad, cuando la insuficiencia cardiaca es global y las manifestaciones clinicas son més contundentes. Uno de los signos més evidentes es la ascitis, consecuencia de una IC congestiva derecha. El edema de miembros es inusual y si ocurre, lo hace en las etapas terminales del proceso morboso.

Los signos de IC congestiva izquierda son comunes y estén representados por tos y disnea consecuentes al edema pulmonar.

El examen clinico puede revelar mucosas pélidas y un llenado capilar retardado como consecuencia de la hipoperfusi6n periférica presente en la enfermedad. El pulso se presenta débil y en algunos casos deficitario. A la auscultacién puede ‘escucharse un soplo de intensidad baja a moderada por afeccién de una o ambas valvulas AV producto de la dilatacién del anillofibroso del aparato valvular. El ritmo co suele encontrarse alterado, con una FC aumentada y se pueden identiticar arritmias dentro de las cuales citarnos a la fibrilacién atrial como la ms {recuente en los pacientes con CMD.

ca

103

Diagnéstico

El ecocardiograma es el método de primera eleccién indicado para el diagnéstico defintivo de la CMD. El hallazgo mas representativo de la enfermedad es el déficit contrdctil del miocardio ventricular. Esto puede evaluarse por

‘ecocardiogratia observando la disminucién moderada a severa de la fraccién de

acortamiento, Este parametro aparece por debajo del 25%, siendo de 25-45% el rango normal en caninos y 35-55% en felinos. El aumento de los diémetros camerales de ambos ventriculos y el adelgazamiento de sus espesores parietales son otros de los signos presentes en el estudio. La dilatacién de! Al como consecuencia de la sobrecarga de volumen que ocurte en su interior es también

tn hallazgo frecuente. (Ver foto n? 9 y 10)

Foto n® 9.Aumento del cmetro del VI, adelgazamiento pronunciado de los espesores parietales, y

dlsmiaucién marcada dela FA (10%) en un paciente con CMD

104

Foto n* 10.Aumento marcado de dimetra cameral de atria iequierdo (Al) en un paciente con mp

En los acaso mas avanzados aparece efusién pleural y/o pericardica como

consecuencia de la IC congestiva derecha,

La radiogratia de t6rax aporta datos acerca del tamafio de la silueta cardiaca, del compromiso anatémico de ésta con el resto de las estructuras toracicas, y

fundamentalmente de la presencia de congestién o edema pulmonar.

El electrocardiograma puede valorar la presencia de arritmias secundarias, y si bien no es un método sensible para determinar cambios cardiacos estructurales, en algunos casos se pueden observar patrones de sobrecarga atrial ylo ventricular

sugerentes de agrandamientos camerales.

E| monitoreo Holter de 24 hs. puede revelar la presencia de complejos prematuros ventriculares alslados, no detectados. en un estudio electrocardiogratico convencional. Este hallazgo puede tener valor predictivo de la enfermedad en razas particularmente predispuestas como el Doberman y el Boxer.

105

Pronéstico

El pronéstico de la enfermedad es de reservado a malo. Sin embargo, si se instaura la terapia apropiada ante los primeros signos, la calidad de vida mejora notoriamente. La expectativa de vida es de aproximadamente un afio luego de comenzada la fase clinica o sintomatica,

Objetivos terapéuticos

La CMD es una enfermedad incurable y progresiva y los objetivos terapéuticos van dirigides fundamentalmente a contrarrestar los efectos nocives de los mecanismos compensatotios, responsables del desarrollo de la IC.

La reduccién de la precarga y poscarga se logra mediante diuréticos y vasodilatadores, respectivamente. La FC, siempre incrementada en la ‘enfermedad, debe modularse con el empleo de antiarritmicos.

La contractilidad miocérdica puede mejorar con el empleo de drogas inotrépicas positivas. Las efusiones abdominales y tordcicas en su mayoria deben ser atendidas mediante maniobras de drenaje (abdominocentesis y toracocentesis) puesto que en general no responden significativamente a la administracién de diuréticos. No obstante la terapia con estas drogas suele retardar la reacumulacién de liquido.

Como complemento de la terapia farmacolégica se pueden incorporar a la dieta los aminodcidos carnitina y taurina. El primero suele encontrarse en bajas concentraciones en los perros afectados mientras que la carencia del segundo es ‘en algunos gatos el desencadenante de la enfermedad

La actividad fisica debe limitarse a la situacién de cada paciente.

106

Bibliogratia sugerida

Atkins, J. Bonagura, S. Ettinger, P. Fox, 8. Gordon, J. Haggstrom, R. Hamlin, 8. Keene (Chair), V. Luis-Fuentes, R. Stepien. ACVIM Consensus Statement. J Vet Intern Med 2009;28:1142-1150.

Boone JA. . Manual of Veterinary Echocardiography Baltimore, 1998.

Kittelson MD, Kienle RD, editores. Medicina cardiovascular de pequerios animales. St. Louis, Mosby; 1998.

Kellinan HB, Stepien RL. Pulmonary hypertension in canine degenerative mitral valve disease.J VetCardiol. 2012 Mar:14(1):149-64

Knight D. Fisiopatologia de la falla cardiaca y evaluacién clinica de la funcién cardiaca. En: Ettinger S, Feldman E. Tratado de medicina interna veterinaria Saunders, 2010.

Masami Uechi, DVM, Mitral valve repair in dogs. Journal of Veterinary Cardiology2012 Mar;14(1):185-92.

Ware W, Terapéutica de la insuficiencia cardiaca. En: Nelson R, Couto C, editores. Medicina interna de animales pequefios. Intermedica; 1998.

107

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

2Cémo podria definir Insuticiencia Cardiaca Congestiva (ICC)? Mencione los tipos de ICC.

{Qué funciones cumplen los diferentes _mecanismos compensatorios en el desarrollo de la ICC?

{Cémo impactan la precarga y la poscarga sobre la funcién sistélica?

Cuéles son los principales signos asociados en la Insuficiencia Cardiaca lzquierda y por qué se producen?

Cuéles son los principales signos asociados en la Insuficiencia Cardiaca Derecha y por qué se producen?

{Cuéles son los tres objetivos terapéuticos para el manejo de la lec?

{Cudl es la predisposicién racial y etaria en la Degeneracion de la Valvula Mitral?

Describa la fisiopatologia de la Degeneracién de la Valvula Mitra

Mencione los signos asociados y los objetivos terapéuticos en la Degeneracion de la Valvula Mitral

Defina Cardiomiopatia Dilatada y mencione las razas predispuestas a presentaria,

Describa la fisiopatologia de la enfermedad y mencione los signos asociados

{Cuéles son los objetivos terapéuticos para el manejo de la Cardiomiopatia Dilatada?

108

CAPITULO 5

MUSCULO ESQUELETICO

Mario César Brusa

HUESOS FRACTURAS

Es una solucién de continuidad que abarca parcial o totalmente la circunferencia 0 perimetro de un hueso o cartilago. Ademés de la lesién 6sea, siempre se acompatia de algtin dafio sobre los tejidos blandos, vasos, nervios, miscullos y a veces también érganos internos.

Etiologia

La se produce cuando una fuerza vence la resistencia del tejido éseo. El organismo esté bajo la accién de diferentes fuerzas en forma casi constante y considerdndolas fisiolégicas. Estas fuerzas fisiol6gicas se originan en las contracciones musculares, soporte del peso corporal, movimientos y demas actividades fi

icas y locomotoras. Las fuerzas que por su magnitud provocan tuna fractura se las denominan patolégicas, son casi siempre extrinsecas y se las, golpes, peleas y accidentes vehiculares, etc.

criginan durante las c:

La gran mayoria de las fracturas son de origen traumatico accidental en cuyo caso las fuerzas que la provocan pueden actuar en forma directa o indirecta al sitio de fractura. También estén aquellas fracturas patolégicas 0 por ‘enfermedad del hueso debido a la existencia de anormalidades en la estructura 6sea que lo predisponen a fracturarse como consecuencia de la accién de tuerzas que, de ser aplicadas sobre un hueso sano, no llegarian a causar tal lesion. Por iltimo, las tracturas por stress 0 fatiga, de bajo indice de

presentacién en los pequefios animales, a excepcién de los de deporte o trabajo que soportan cargas o traumas muy repetidos en un sitio determinado,

Patogenia

El hueso es un material de caracteristicas especiales, cuya estructura no es Uniforme y por tal motivo su respuesta es diferente segtin partcipe e! hueso cortical 0 el hueso esponjoso. El telido fibroso le otorga a elasticidad al hueso mientras que su dureza o resistencia esta determinada por la cantidad de minerales que lo componen. El conocimiento de las propiedades fisicas del tejido ése0 y de las fuerzas aplicadas en un punto determinado, permite hacer predecible las caracteristicas de la lesin o fractura que presentaré el mismo,

Las principales fuerzas actuantes y responsables de la lesi6n son las fuerzas axiales (compresién y traccién o tensién), transversales o de cizallamiento, llexién y torsion.

Las fuerzas aviales son aquellas que se encuentran en un mismo eje y que vvan a su encuentro en las compresivas 0 que tienden a alejarse una de otra en las de tracci6n. (Ver esquema n°)

mae com st =_=—

Esquema n°t. Representacién de fuerzas axiales de compresién (sup.)y traccién (int)

Las fuerzas de deslizamiento son aquellas que se presentan en dos planos

ccontiguos y paralelos. (Ver esquema n°2)

m@»

| pom

Esquema n°2. Representacion de fuerzas transversales

11

Las fuerzas de flexién aparecen cuando un hueso es cargado excéniricamente, generéndose fuerzas compresivas sobre una cortical y fuerzas de traccién o tensién sobre la opuesta. Esto provoca que el hueso se doble o curve sobre su eje central. (Ver esquema n°3)

Las fuerzas de torsién se presentan como una combinacion de fuerzas de traccién y deslizamiento, estando favorecidas por la morfologia de ciertos huesos como el hiimero y la tibia. En este caso las fuerzas hacen que el hueso sire sobre su eje. (Ver esquema n°4)

Esquema n“4. Representacién de fuerzas de torsién

CLASIFICACION

Las fracturas se clasifican segtin diferentes criterios. Por la integridad del tegumento 0 comunicacién con el medio externo se clasifican en cerradas 0 abiertas. Por la extensién que involucra la solucién de continuidad pueden ser completas cuando la misma abarca toda la circunferencia del hueso o incompletas cuando la afecta parcialmente. Por la localizacién anatémica del hueso afectado se designan como diafisiarias, metatisiaias, epifisiarias y articulares, etc. Por los fragmentos 6seos presentes se denomina simple, ‘muttitragmentaria y conminuta. Por la forma o trazo de la linea fracturaria es transversa, oblicua, espiroidea. Por la disposicién que adoptan los extremos o cabos fracturarios pueden ser cabalgadas (con acortamiento) 0 avulsionadas (con distraccién 0 alargamiento).

Fracturas incompletas. Se describen tres tipos: rama verde, fisura y hundimiento. Las tracturas en rama verde atectan a los huesos largos, especialmente de animales inmaduros, los cuales son més elsticos que los de un animal adulto. Se producen debido a la accién de fuerzas de flexién. ‘Cuando el hueso alcanza su limite de tolerancia al encorvamiento, ocurre la ruptura del mismo. La linea de fractura comienza en un punto de la cortical que ‘esté soportando las fuerzas de tensién, localizada en la cara opuesta a la que

recibe las fuerzas de compresién 0 carga. Como resultado de este tipo de fracturas el hueso pierde su alineacién axial. La deformacién o curvatura que persiste en el hueso determina un ligero acortamiento del miembro. (Ver foto net)

Foto n°t. Fractura en rama verde do tibia

La fisura involucra igualmente a la cortical ésea en forma parcial, pero no produce ningin tipo de desviacién ni acortamiento del miembro afectado. Se originan por un trauma directo sobre el sitio de asiento de la lesién, siendo la intensidad de la fuerza moderada. El trazo de la fisura puede ser transverso,

longitudinal, oblicuo, radiado, etc. (Ver foto n°2)

Foto n° 2. Fisura transversa de tibia

Las fracturas con hundimiento se producen como consecuencia de traumatismo directos, con fuerza de magnitud superior a las que causan una fisura y se observan especialmente en huesos planos. La fractura se presenta como un érea hundida y formada por varias lineas de fisuras que convergen hacia el centro de la depresién. (Ver foto n°3)

Foto n°3, Fractura con hundimiento de crdneo

Fracturas completas. Muestran una variedad mayor de presentaciones respecto de la forma, cantidad de fragmentos y desplazamiento que sutren los cextremos que las constituyen. Las principales formas que adoptan las fracturas y en base a la cual se las describe son: transversa, oblicua (corta y larga), spiral, conminuta.

Fractura transversa. La linea de fractura es transversal respecto del eje longitudinal del hueso. Son causadas frecuentemente por la accién de fuerzas de flexién, Sus bordes pueden ser lisos 0 presenta irregularidades. Esta Ultima caracteristica le confiere a la fractura un mayor grado de estabilidad, ‘oponiéndose a los movimientos de rotacién de los fragmentos éseos una vez alcanzada la reducci6n. (Ver foto n°4)

Foto n°4. Fractura transversa de radio y cubito

Fractura oblicua. La linea de fractura se presenta oblicua respecto del eje longitudinal del hueso. Por la extensién de la misma se designa como oblicua corta (en pico de flauta) 0 larga cuando el trazo se hace més paralelo al plano ‘axial. La superficie de los bordes de la fractura pueden mostrar 0 no irregularidades similares a aquellas de las fracturas transversas. Se originan como consecuencia de fuerzas de flexién. La contraccién muscular tiende a provocar el cabalgamiento de los fragments, por lo que cominmente este tipo

de fracturas son bastante inestables. (Ver foto n°5)

Foto n°s. Fractura oblicua de himero

Fractura espiroidea. La linea de una fractura con forma de espiral se produce de algunos huesos predispone a la generacién de este tipo de fracturas. E! himero y la tibia son

por la accién de fuerzas rotacionales. La morfolo

huesos que presentan estas caracteristicas y en los que con mayor frecuencia ‘se producen este tipo de fracturas. Comiinmente la linea de fractura es extensa y termina en puntas muy agudas. Son inestables y pueden derivar en una

fractura abierta 0 expuesta. (Ver foto n°6)

Foto n°6. Fractura espiroidea de himero

Fractura simple. Presenta una sola linea (transversa, oblicua, espiral) y dos ccabos fracturarios.

Fractura multifragmentaria. Cuando un solo hueso presenta al menos tres fragmentos éseos y sus lineas de fractura no contactan entre si. Son muy inestables. (Ver foto n°7)

Foto n° 7. Fractura multiragmentaria de fémur

Fractura conminuta. Cuando un solo hueso presenta al menos tres fragmentos (generalmente varios) pero las lineas de tractura estén comunicadas entre si. Se originan por traumatismos que transmiten una gran energia cinética como los atropellamientos, caidas de altura o disparos con armas de potencia. (Ver foto n°8)

Foto n® 8. Fractura conminuta de humero por disparo de arma de fuego. Puede observarse el proyecti tiecha)

Fracturas compresivas. Se producen por la accién de fuerzas de compresién que aplastan 0 colapsan al hueso. Hace referencia especialmente al hueso ‘esponjoso. Este tipo de fractura se presenta principalmente en los cuerpos vertebrales y ocasionalmente en las metafisis de los huesos largos. (Ver foto n°9)

Foto n°9. Fractura compresiva de cuerpo vertebral

Fracturas diafislarias. Peden localizarse en areas con diferente importancia clinica y se designan diafisiarias del tercio proximal, medio o distal. Las proximales y distales pueden implicar un mayor compromiso de la funcién articular.

Fracturas metafisiarias. Involucran el area formada por hueso esponjoso. ‘También se las nomibra segin afecten a la metatisis proximal o distal. Debido a las caracteristicas de la estructura ésea de las metéfisis se puede esperar una cicatrizacién relativamente répida de la fractura.

Fracturas epitisiarias. Por lo general se presentan en animales ‘esqueléticamente maduros.

Los animales esqueléticamente inmaduros tienen cartlagos_fisirios funcionales a partir de los cuales se produce la osificacién endocondral y crecimiento éseo. Las lesiones de la fisis pueden interumpir o alterar gravemente el crecimiento y desarrollo del hueso. Las fracturas de los cartilagos fisiarios, fueron clasiticadas por Salter y Harris (médicos pediatras de los afios 50) quienes describieron cinco tipos diferentes de lesiones. (Ver esquema n°5)

. Representacién de las lesiones de la sis

Fractura Salter Harris Tipo |. La linea de fractura 0 separacion se localiza a nivel de la zona de hipertrofia de células cartilaginosas, ya que ésta representa el rea mas débil de la fisis. Se produce el desplazamiento de la metéfisis respecto de la epifsis. (Ver fotos n°0 y 11)

Foto n*10. Fractura SH tipo I de fémur

Foto né11. Fractura SH tipo I de radio y cabito en un gato

Tipo Il La linea de fractura abarca la mayor parte del plano correspondiente a la zona de células hipertrofiadas del cartlago y una pequefia porcién de hueso de la metafisis. Esta uitima permanece unida a la epifisis, acomparéndola cuando los cabos de la fractura se separan. (Ver fotos n°12 y 13)

Foto n'12. Fractura SH tipo I de témur

Foto n'13. Fractura SH tipo I do tibia

Tipo I. La linea de fractura avanza por el plano de la fisis y casi sobre el final ‘se desvia para incluir una pequefia porcién de hueso de la epitisis. Esta titima ‘acompafia a la metatisis cuando se produce la separacién del hueso. Pueden

llegar a ser fracturas articulares. (Ver foto n?14)

Foto n*14, Fractura SH tipo Ill de fémur

Tipo IV. La linea de fractura comienza en la metafisis y termina en la epitisis. En el trayecto involucra al cartilago. Es una fractura articular. 1 sitio de

aparicién por excelencia es distal de himero. (Ver foto n°1S)

Foto n"15, Fractura SH tipo IV de himero

Tipo V. Es una tractura compresiva. La fisis resulta aplastada entre la metétisis y la epifisis. La ausencia de desplazamiento en esta clase de fracturas exige para su diagnéstico una cuidadosa observacién de los ‘examenes radiogréticos. Esta lesién determina el cese de la actividad de la fisis y del crecimiento 6seo correspondiente. El cartilago de crecimiento distal del

cbito es el mas afectado por esta fractura. (Ver foto n°16)

Foto n'16, Fractura SH V de cubito

Si bien se debe considerar el hueso, la edad y estimar la actividad ‘osteogénica remanente del cartlago en cuestién, el pronéstico de la fractura

para una fisis determinada empeora conforme aumenta el tipo de |a V.

Fracturas articulares. Cuando la solucién de continuidad ésea involucra al cartilago articular y hueso subcondral. Muchas fracturas epifisiarias caen dentro

de esta categoria. (Ver foto n°17)

Foto n°17. Fractura del glenoide escapular

Fracturas “por avulsién’. Cuando la linea de fractura afecta a una regién porcién de hueso donde se inserta un tendén 0 ligamento, se produce la separacién o distraccién progresiva del fragmento fracturado. Estas fracturas se localizan en prominencias éseas (olécranon, trocénter mayor del fémur, tuberosidad tibial, ete.) que son “arrancadas" por accién de los miisculos que ali se insertan. (Ver fotos n°18 y 19)

Foto n*18. Avision de la cresta tibial Foto n*19, Avulsién de olecranon

Fracturas cerradas. Son fracturas en las cuales, si bien se producen lesiones de los tejidos blandos estas no involucran al tegumento. El foco de fractura no tiene comunicacién con el exterior. La mayorla de las fracturas que se presentan en los pequefios animales son cerradas.

Fracturas abiertas. Son aquellas en las que existe una solucién de continuidad de los tejidos blandos que rodean al foco de fractura permitiendo tuna comunicacion entre éste y el exterior. El grado de comunicacién varia centre una pequerta soluci6n de continuidad de la piel o mucosa hasta una gran pérdida de tejidos blandos que dejan expuesto al hueso. Las fracturas abiertas poseen caracteristicas clinicas especiales, teniendo implicita mayor gravedad que las cerradas y requiriendo un manejo terapéutico particular. Todas las {racturas abiertas deben considerarse, al menos contaminadas.

Segin las caracteristicas de la herida y el mecanismo por el cual se haya producido dicha solucién de continuidad en el tegumento, clasificamos a las fracturas abiertas en tipo I, Il Il

En la fracturas tipo |, el hueso fracturado acta como el agente vulnerante de los tejidos blandos y tegumento. La herida de la piel 0 mucosa se produce siguiendo una direccién de adentro hacia afuera. La solucién de continuidad de la piel es frecuentemente muy pequefia en tanto el hueso, una vez ejercida su accién lesiva, retorna casi inmediatamente a una posicién por debajo de los tejidos, quedando cubierto por estos. Dependiendo de las condiciones del medio ambiente en donde haya ocurrido el trauma, es aceptable esperar un ‘grado escaso o nulo de contaminacién de la fractura. Dado el mecanismo por el cual se origina la herida, las fracturas abiertas tipo I son generalmente simples (transversa, oblicua, espiral) de radio-cubitoo tibia

En las fracturas tipo Illa herida y la lesién del hueso son producidas por un agente que atraviesa los tejidos desde afuera hacia adentro. Con la penetracién del elemento contundente (proyecti, diente, hierro, etc.) ingresan

también, llevados por este 0 arrastrados desde Ia piel, diferente clase y cantidad de microorganismos. Si bien la herida del tegumento es habitualmente pequefia, la contusién de los tejidos més profundos da por resultado lesiones de mayor gravedad en ellos. Las fracturas en este caso son simples o ‘multfragmentarias y se originan como consecuencia de disparos con armas de fuego de baja potencia, mordeduras en peleas y accidentes automovilsticos. (Wer foto n*20)

Foto n°20. Fractura abierta de tibia y peroné por mordedura (too I!)

Las fracturas tipo Ill son las de mayor gravedad debido a los grandes destrozos ¢ incluso pérdida de tejidos. Por las caracteristicas propias de la lesion son denominadas fracturas expuestas, ya que a la inspeccién del paciente el hueso es observado directamente. Las causas mas comunes que dan origen a estas fracturas son los disparos de armas de fuego de alta velocidad 0 accidentes vehiculares, especialmente cuando se produce la {riccién del cuerpo del animal contra el astalto. (Ver foto n’21)

Foto n’21. Fractura expuesta de fémur (tipo Il!)

Signos clinicos locales

En las fracturas completas, donde la solucién de continuidad abarca la {otalidad del hueso aparecen a la inspeccién signos caracteristicos, aunque no siempre sean todos ellos evidentes. Estos son dolor, deformacién, tumefaccién, ‘movilidad anormal, crepitacién y pérdida de la funcién. El origen de cada uno de estos signos obedece a diferentes causas.

Dolor. El periostio es la estructura sensitiva del hueso. Al dolor originado por 1 dafio de este érgano se suma el de las lesiones producidas en los vasos, nervies y tejidos blandos adyacentes.

Deformacién, tumetaccién. Puede ser manifesta la inspeccién pero a veces solo se la descubre durante la palpacién. Esta anormalidad aparece en forma casi inmediata como consecuencia de! desplazamiento de los cabos 6seos fracturados; desplazamiento de los tejidos blandos, especialmente los miscullos y por el hematoma propio de la lesion de estos tejidos.

Movilidad anormal, Hace referencia al movimiento apreciable en un punto 0 regién anatémica determinada (foco de fractura), el cual no esta presente de no ‘exist una fractura completa. En fracturas articulares o de huesos pequefios (carpo) puede ser dificil de observar 0 demostrar este signo.

Crepitacién. Es un ruido palpable. La expresi6n més franca de este signo ‘ocurre cuando el mismo es originado por el roce de los cabos fracturados entre si, No siempre est presente este signo. En fracturas con avulsi6n de los cabos 6se0s, multifragmentarias, conminutas o cuando se interponen tejidos blandos (musculos) entre los fragmentos, frecuentemente fata la crepitacién.

Pérdida de la funcién. Su origen se sustenta en la pérdida de soporte mecénico y a veces también por el dolor. Dicha impotencia funcional, hace referencia a la incapacidad del hueso para dar soporte a la accién o contraccién muscular o transmitir el peso corporal (Ej. falta de apoyo del rmiembro, imposibiidad de cerrar la mandibula).

Las fracturas incompletas muestran una signologia muy diferente. En algunos casos, dependiendo del hueso atectado, el inico signo clinico reconocible y con valor diagnéstico puede ser el dolor que el animal manifesta cuando se ejerce presién sobre el sitio exacto de la lesion (signo de Malgagni)

Signos radiolgicos

Los signos radiograticos especiticos de una fractura completa son lapérdida de continuidad del perfil del hueso. Aparicién de una imagen radio lucida entre los tragmentos, si estos se encuentran separados y una imagen radio densa ‘cuando los fragmentos estan superpuestos.

Diagnéstico

Se realiza por el reconocimiento de los signos clinicos y con el auxilio de métodos complementarios de diagnéstico, especialmente radiogratias. En ‘general las radiogratias aportan informacién de las caracteristicas de la fractura respecto de su forma, fragmentos, etc. y de las condiciones o estado del hueso.

Estos datos son de fundamental importancia para determinar el método de {ijacién o inmovilizacion mas adecuado para el caso.

‘cuRSO

La reparacion de esta solucién de continuidad se produciré a través de un proceso inflamatorio, el cual tendrd en fracturas que retinan condiciones muy especiales, las caracteristicas de una cicatrizacién ésea primaria desarrollada sobre la base de crecimiento osteonal, pero lo que generalmente ocurre es la cicatrizacion 6sea secundaria a expensas de la formacién de un callo fibroso 0 puente ése0 que cierra la brecha entre los extremos del hueso fracturado. Para que este proceso llegue a buen fin y que el hueso recupere su forma, largo alineacién y funcién anterior, deben existir alrededor del foco de fractura condiciones biolégicas y mecénicas adecuadas durante el tiempo suficiente para que dicho evento ocurra,

Dependiendo de las caracteristicas de la fractura y de las condiciones de reduccién, alineacién y especialmente de las condiciones vasculares y mecénicas entre las que se cuenta el grado de inmovilizacién del foco de fractura, serén los diferentes resultados del curso.

Asi la evolucién podra ser favorable con recuperacién de las condiciones pérdidas 0 podran ocurrir los llamados trastornos del proceso de reparacién de las fracturas. Estos son:

+ unién retardada, + nounién y + mala unién.

UNION RETARDADA

Se denomina unién retardade a la falta de consolidacién o unién de los cabos 6se0s en el lapso de tiempo considerado normal o suficiente para que este proceso ocurra. Esta condicién biolégica de la fractura es temporal y ‘evolucionaré hacia una restauracién firme de la lesion o de lo contrario hacia la ro unin,

Las causas que pueden conducir al retardo en la reparacién de una fractura estén relacionadas con fallas en la reduccién, fijacién, inmovilizacion, enfermedad ésea, insuficiencia vascular, infecciones, etc. El movimiento ‘excesivo en el foco de la fractura es sin lugar a dudas la causa més comin que motiva una unién retardada. La separacién entre los cabos 6se0s, sea por mala reduccién, interposicién de tejidos blandos o por pérdida de tejido éseo, son las causas que le siguen en frecuencia. (Ver foto n°22)

Foto n°22. Unisn retardada de tibia y peroné por falta de inmovilzacién

Un aporte sangi corigen a la fractura 0 secundario a las maniobras realizadas durante un procedimiento quirirgico.

120 insuficlente puede ser consecuencia del trauma que dio

Las infecciones impiden la cicatrizacién y consolidacién de la fractura debido ‘a que promueven alleraciones del PH, de la deposicién de calcio y también de la irigacion sanguinea,

Entre los factores generales predisponentes se destacan la insuficiencia hepatica, insuficiencia renal, hiperparatiroidismo secundario nutricional hipotiroidismo e hiperadrenocortisismo. También la administracion protongada en altas dosis de corticoides.

La persistencia 0 en ocasiones la reaparicién de signos propios de una {ractura completa a partir de los 20 a 80 dias de la lesién o tratamiento orientan al diagnéstico de unién retardada. Las radiogratias muestran una respuesta osteogénica a nivel de los extremos de la fractura pero insuficientes para completar un puente entre ellos.

El pronéstico de unin retardada es favorable si se corrigen los factores que actiian retrasando la cicalrizacién. La perpetuacion de condiciones adversas al proceso de cicatrizacién empobrece el pronéstico de consolidacién de la fractura,

NO UNION

Se denomina no unién a la falta definitiva de consolidacién de una fractura. Esta condicién es precedida de un proceso de unién retardada. No est determinado con exactitud el tempo que marca el limite entre ambos estados.

Hay diferentes tipos de no unién. Si se considera a la actividad biolégica de los tejidos que forman el foco de la lesién el proceso se designa no unién viable © no viable. Esta condicién hace referencia a la presencia o ausencia de actividad osteogénica. (Ver foto n°23)

Foto n°23. No unién hipertrética de radio y cubito

La no unién viable puede ser causada por inestabllidad del foco de fractura pero sin encontrarse comprometida la irigacién. Se reconocen tres variedades: Hipertfica 0 en pie de eletante, con formacién de un callo exuberante. Moderadamente hipertréfica 0 en casco de caballo y por titimo la oligotréfica ‘con minima formacién de callofibroso conectando los extremos de la fractura.

La no unién no viable ocurre debido a una irigacién insuticiente 0 ausente del foco de fractura. Se reconocen cuatro variedades: Distrofica que se produce por falta vascularizacién de uno de los extremos de la fractura. Necrética cuando existen fragmentos de hueso necrético en el foco que impiden la consolidacién de los extremos. Defectuosa cuando hay pérdida de tejido éseo, ‘sea por el mismo trauma o por eliminacion durante la cirugia. Atrtica cuando hay pérdida de hueso debido a resorcién sea. (Ver foto n°24)

Foto n°24. No unién atrofica posterior ala colocacién de una placa de osteosintesis

Los signos clinicos que orientan al diagnéstico de no unién son los mismos de la unién retardada. La confimmacion se basa en la evaluacion de las imagenes radiogréficas que muestran los patrones propios de cada tipo de no

Se considera un signo de valor definitive de no unién a la falta de cambios ‘entre las imagenes de las radiografias tomadas durante un lapso de tiempo de tres meses.

MALA UNION

Es la consolidaci6n pero en una posicién anormal de los extremos de la fractura, Es una forma de resolucién de la fractura que alcanza su cicatrizacién, ccon recuperacién de la continuidad mecénica del hueso. La mala unién es un resultado frecuente aunque muchas veces indeseable de la curacién de las

fracturas. Se considera una mala unién cuando no se consigue la reduccién

anatémica de los fragmentos que componen la fractura, hecho que ocurre en la ‘gran mayoria de los casos. Pero no todas las malas uniones son patolégicas 0 requieren correccién. Las causas que la originan se encuentran especialmente

entre las que conducen a una reduccién defectuosa. (Ver fotos n°25 y 26)

Foto n° 25, Radiogratia en la que se observa la mala unién do una fractura do radio y ccdbito en un canino jéven

Foto n°26. Deformacisn del antebrazo del mismo animal de la foto anterior

Desde un criterio clinico, la mala unién se clasifica en funcional y mo funcional. Se considera funcional aquella deformacién angular, rotacional © ‘con acortamiento, leve 0 moderada que solo representa un defecto estético para el animal. Cuando la deformacién 0 mala unién es mas severa e impide tuna normal funcién se debe considerar su correccién.

Pronéstico

Es variable, segiin el hueso, localizacion y tipo de fractura. Es favorable en las fracturas incompletas. Las fracturas que asientan sobre los huesos del créneo 0 columna vertebral guardan un pronéstico reservado a grave debido al estrecho contacto que tienen con estructuras del sistema nervioso central. Las fracturas de costilas 0 pelvis también pueden implicar lesiones de gravedad para la vida, al afectar érganos vitales.

La reparacién de las fracturas del esqueleto apendicular se produce casi siempre, aunque la recuperacién funcional del miembro puede ser poco satisfactoria,

Para considerar el pronéstico de las fracturas abiertas, se debe tener en cuenta el grado de contaminacién, gravedad de las lesiones vasculares, neurolégicas, de tejidos blandos y su predisposicién complicaciones infecciosas y necrosis. Por tales motivos el pronéstico de las tracturas abiertas es reservado a grave, aumentando de la fractura Tipo | a Tipo I

Objetivos terapéuticos

El objetivo es recuperar las caracteristicas y funcién previa a la lesién. Cuanto mas répidamente se logre menor serd la clase o el grado de secuelas surgidas producto de la inactividad. Se debe crear y mantener las condiciones mecnicas y biolégicas que requiere el organismo para realizar el proceso de reparacién. En general, las fracturas reciben un tratamiento provisorio y luego uno definitive,

Los objetivos del tratamiento provisotio son, aliviar el dolor, evitar dafios agregados a los tejidos blandos a consecuencia de la movilidad de los cabos de la fractura. El tratamiento definitive se lleva a cabo cuando estén dadas todas las condiciones necesarias para su realizacién. El mismo puede ser cerrado 0 conservador (yesos, tutores extemos) 0 abierto, también llamado osteosintesis. En este caso se utlizan diferente tipo de implantes (clavos, placas, tomillos, ete.) para obtener la fijacién de la fractura,

TRASTORNOS DE CRECIMIENTO OSEO

Los trastomos del crecimiento 6se0 son particularmente notorios en el radio y €! ciibito de los caninos. Para el normal desarrollo de! miembro toréxico es fundamental el crecimiento sincrénico de estos huesos. El radio y cubito estén intimamente relacionados por medio de ligamentos (interéseo y anular en proximal) y por una articulacién (sinartrosis) entre la apéfisis estiloides del cubito y el radio distal. Esta caracteristica hace que se comporten como una Unidad, aunque sus crecimientos son independientes. A partir de las fisis proximal y distal, los huesos crecen en largo gracias al proceso de osificacién endocondral (OE).Cada fisis permanece abierta o funcional hasta una determinada edad, después de la cual termina el crecimiento longitudinal de dicho hueso. En el caso de radio y cibito, la sinostosis ocurre entre los 9 a 10 meses en las razas chicas 0 medianas y entre los 10 a 12 meses entre las ‘grandes o gigantes. El 60% del crecimiento longitudinal del radio se produce a partir de la fisis distal y el 40% restante desde la fisis proximal. En el cbito este porcentaje llega al 85 0 90% para la fisis distal y solo el 10 0 15% para la fisis proximal

La alteracién en el crecimiento de estos huesos conduce a deformacién angular, rotacional e incongruencia articular que generalmente se acompafian de claudicacién

Etiologia

La lesion de las fisis puede ser originada por desbalances metabélicos nutricionales, siendo en tal caso de presentacién bilateral. Los traumatismos en la zona metafisiria del antebrazo es otra causa frecuente y de presentacion unilateral de ciere fisiario prematuro. Un desorden en la ositicacion ‘endocondral conocido como retencién cartilaginosa del cibito es otro motivo de detencién del crecimiento cubital, aunque de aparicion aislada.

Presentacién y signos clinicos

La forma de cono propia de la fisis distal del cibito predispone a la compresion de la misma cuando un traumatismo involucra la zona distal del antebrazo. La compresién de las células germinales del cartilago acelera la sinostosis y detencién del crecimiento longitudinal del cibito,

El cierre prematuro de la fisis cubital distal es la afeccién mas frecuente, seguida de las presentaciones de clerre parcial o total de la fisis radial distal.

Los signos son de aparicién insidiosa, progresiva y continua. Uno de los primeros signos que muestran los animales con cierre prematuro de la {isis cubital es una desviacién hacia aftuera de la mano (valgo carpal). Con el paso de los dias 0 semanas se agrega la rotacién lateral de la mano y el encorvamiento craneal del antebrazo (radio curvo). Por uilimo se produce la incongruencia articular del codo y es en este momento que el animal manitiesta dolor y claudicacion. (Ver foto n°27)

Foto n°27-Acortamiento de antebrazo y vaigo carpal de! miembro izquierdo debido

al cierre prematuro de a fisis cubital asta

Los animales con clerre prematuro total de la fisis distal del radio manitiestan claudicacién dolorosa por incongruencia articular del codo debido al acortamiento del radio. En esta presentacién de la enfermedad no se producen desviaciones angulares 0 encorvamientos. (Ver foto n°28)

Foto n°28. Acortamianto de antebrazo sin desviacién do ejes éseos del miembro derecho debido af cierre prematuro de la fisis radial asta

Diagnéstico

Se confirma por medio de radiogratias. El signo radiogrético de valor diagnéstico es la observacién de la sinostosis correspondiente a la fisis del hhueso afectado. (Ver foto n°29 y 30)

Foto n°28. Sinostosis de la fisis distal del cubito

Foto n°90. Sinostosis alstal de raaio (sup). Marcada incongruencia hiimero radio cubital (int)

Pronéstico y Objetivos terapéuticos

‘A mayor grado de deformacién y edad del paciente se agrava el pronéstico respecto a la recuperacién funcional y estética del_miembro.

El tratamiento tiene por objetivo corregir las deformaciones axiales, la longitud de los huesos y la incongruencia articular. Para ello se implementa diferente tipo de procedimientos quirirgicos, los cuales se seleccionan para cada caso en particular.

ESGUINCE ARTICULAR

Es una lesién ligamentosa con separacién transitoria de las superficies articulares.

Etiopatogenia

La principal funcién de los ligamentos en una articulacion sinovial es brindar estabilidad y al mismo tiempo permitir el desizamiento de las superficies y el movimiento articular. Los ligamentos estén compuestos por distinto tipo de fibras de colégeno, reticulares y eldsticas. Las fibras coldgenas se orientan longitudinalmente para soportar con més eficacia las fuerzas de traccién 0 {ensién pero oponen escasa resistencia a las de rotacién o cizallamient.

La lesion del ligamento surge como consecuencia de un trauma mecénico. Las fuerzas de traccién aplicadas sobre el ligamento durante un esfuerzo articular es mecanismo més frecuente de lesién.

De acuerdo a la magnitud del dario producido en las fibras del ligamento se reconocen esguinces de 1°, 2° y 8 grado.

En el esguince de 1" grado o leve hay ruptura de algunas fibras de colageno. ‘Se produce un pequefio hematoma y edema alrededor de la lesién. La escasa ccantidad de fibras dafiadas le permiten atin mantener estable la articulaci6n.

En el esguince de 2" grado 0 moderado hay un mayor niimero de fibras rotas y hematoma. Se produce un importante déficit de la funcién e inestablidad articular. (Ver foto n° 31)

Foto n° 31. Ruptura del ligamento colateral medial del carpo derecho.

‘Se observa la tumefaccién y valgo carpal

En el esguince de 3" grado 0 grave hay seccién completa de las fibras que componen el ligamento o se produce la avulsién del fragmento 6se0 en donde ‘@ inserta el mismo. Hay pérdida total de contencion. (Ver foto n°32,, 33 y 34)

Foto n° 32. Apoyo plantigrade del miembro derecho debido a ryptura de! fibrocartilago palmar

Foto n° 33. Radiografia que muestra Avulsién del igamento colateral medial tbio tarsal

Signos clinicos y diagnéstico

Los signos comunes a cualquier esquince articular son el dolor, de intensidad variable, claudicacién y tumefaccién del area vecina al ligamento. El dolor puede estimularse cuando se ejerce presién digital puntualmente sobre el ligamentolesionado en el caso de un esguince de 1* grado. En los de 2° y 3" grado el érea de sensiblidad dolorosa a la palpacién es mas extensa. Los movimientos pasives de la aticulacién estimulan el dolor, que el animal pone

‘en evidencia realizando maniobras defensivas o de agresién.

La tuptura (2° 0 3° grado) de un ligamento colateral se manifesta con el signo del “bostezo articular. (Ver foto n°34) Un signo de “cajén" anterior o posterior

€s positivo en los casos de ruptura de los ligamentos cruzados de la rodilla.

Foto n°34, Vaigo tarsal por ruptura de ligamento colateral media izquierdo

Pronéstico y Objetivos terapéuticos

Es favorable en los de 1* grado y reservado a grave en los de 2 y 3° grado que no reciban tratamiento, ya_que la inestablidad existente y propia de estos casos conduce a una enfermedad articular degenerativa,

En las lesiones de 1* grado, el objetivo terapéutico apunta a disminuir la inflamacion y mitigar el dolor, vaigndose de terapia médica (analgésicos, aines) y fisioterapia (trio, calor). Los esguinces de 2y 3" grado deben ser tratados por citugia para poder recuperar la estabilidad articular.

RUPTURA LIGAMENTO CRUZADO CRANEAL

Es una lesién desencadenada generalmente por un trauma y representa una causa frecuente de claudicacién del miembro pelviano. Afecta a animales de raza o mestizos y de diferentes rangos etarios. La ruptura aguda puede abarcar parcial o totalmente a las fibras del ligamento. (Ver foto n? 33 y 34)

Foto n® 34. Auptura de ligamento en un canino

Etiologiay Patogenia

Si bien un esfuerzo es determinante para la ruptura, se considera que la existencia de cambios degenerativos en el igamento acta en ocasiones como un factor predisponente.

El ligamento cruzado craneal participa en la estabilizacién de la articulacion limitando la hiperextensién, rotacién interna de la tibia y desplazamiento craneal de la tibia respecto del fémur. La ruptura se produce cuando se genera una fuerza que excede la resistencia del ligamento durante los movimientos de cextensién o rotacién de la rodilla. El pie en apoyo representa generalmente el punto fijo a partir del cual la rodilla se extiende o gira.

Signos y diagnostico

En la presentacién aguda de ruptura total los principales signos son claudicacion severa de aparicién stbita, efusién articular y dolor intenso. Los signos observados en el caso de ruptura parcial son similares aunque de menor intensidad y duracién. Estos animales suelen volverse asintomaticos en el transcurso de algunos dias y hasta tanto se produzca la ruptura total del ligamento. Al examen fisico la inestabilidad de la rodilla se evidencia con la prueba del cajén anterior. El resultado positive de esta maniobra confirma el diagnéstico de ruptura del igamento cruzado craneal. (Ver foto n* 35)

Foto n® 35, Desplazamiento craneal de la tuberosidad tibial lacha verde) ‘cuando se presiona la pierna desde caudal (fecha roja)

En estadios crénicos de la enfermedad el signo del cajén puede ser negativo © dificil de demostrar debido a la fibrosis capsular que limita el desplazamiento de la tibia respecto del fémur.

Los estudios radiograticos pueden mostrar signos de efusién, desplazamiento ccraneal de la tibia (cajén anterior) y en los casos crénicos los correspondientes a EDA.

Pronéstico y Objetivos terapéuticos Es destavorable dado que la inestabilidad articular crénica conduce a EDA.

El principal objetivo es restablecer la estabilidad para evitar o retrasar el desarrollo de EDA. Existe una larga listade procedimientos quirirgicos para el tratamiento de esta enfermedad.

LUXACIONES TRAUMATICAS Y CONGENITAS

La luxacién o dislocacion es una lesién en la que se produce la pérdida de contacto permanente entre las superfcies articulares. Esta puede ser parcial 0 total. La mayoria de las luxaciones son de origen traumatico, pero también las hay congénitas y patolégicas .La mayor parte de las fuerzas responsables de provocar una luxacién traumética son aplicadas de manera indirecta sobre la articulacién por lo que la deformacién resultante de los tejidos y estructuras anatémicas dependen de diversos factores. Entre ellos se destacan la direccién de la fuerza, posici6n del animal (punto de apoyo del miembro), conformacién articular (segtin la raza), enfermedades presentes (esguince, displasia), edad (isis abiertas). Las luxaciones traumaticas de presentacion més frecuente son la coxo femoral, codo, tarso, intervertebrales, sacro iliaca y témporo mandibular.

Patogenia

Las fuerzas aplicadas vencen la resistencia de los tejidos que mantienen estabiizada a la articulacién. Cuando se dafian dichas estructuras las superficies articulares pierden contacto entre si, permaneciendo luxada hasta tanto no se aplique otra fuerza que pueda moditicarla o corregiria (reduccién),

Signos y diagnostico

Los principales son, dolor, deformacién localizada en la regién articular, desviacién del eje axial, cambios de longitud de! segmento distal, impotencia funcional, crepitacién, rigidez y resistencia a los movimientos. El diagnéstico se confirma por medio de estudios radiograticos.

Pronéstico y Objetivos terapéuticos

Reducir las superficies articulares y evaluar el dafto de los ligamentos. La reduccién se realiza bajo anestesia general en forma cerrada o abierta

(quirirgica). La eleccién depende del tiempo transcurrido, de la articulacién y de las caracteristicas propias de cada lesién.

LUXACION ROTULIANA CONGENITA

Se denomina congénita aunque la luxacién no se insinde al momento del rnacimiento. El desarrollo de la luxacién ocurre generalmente en forma bilateral entre los 2 a 5 meses de edad. La casuistica de la enfermedad es mayor en caninos que en felinos. En las razas toy el desplazamiento de la rétula respecto del fémur es la mayoria de las veces a medial y ocasionalmente a lateral

Etiopatogenia

Distintas anomalias en el desarrollo esquelético del miembro pelviano constituyen el origen de la pérdida de alineacion delsistema cudcdriceps con la tuéclea femoral. (Ver esquema n° 6)Cambios en el Angulo cérvico diafsiario y el de torsion cefélica se consideran desencadenantes de las modifcaciones 6seas desarrolladas en los animales con luxacién rotuliana congénita. Hipoplasia del céndilo medial, arqueamiento en distal del fémur y en proximal de la tibia, rotacién de los ejes 6se0s, surco troclear superficial 0 ausente y borde tenue, surgen como consecuencia de los primeros.

Se reconocen grados leves, moderados y graves, de acuerdo a la magnitud de las alteraciones anatémicas y disfuncién.

Esquema n°5. A la izquierda se muestra el origen e insercién def misculo cudariceps (en naranja) y 1a posicién de fa rétula con el surco troclear con una alineacién normal, Ala derecha un animal con tuxacién

Presentacién y signos clinicos

Pueden presentarse a edad temprana, generalmente a partir de los 2a 3 meses 0 en animales adultos. En la enfermedad leve en los cuales la luxacion se presenta de forma intermitente, se puede observar que el animal marcha con uno de sus miembros pelvianos encogido. Luego de dar unos pasos comienza a apoyarlo en el suelo cuando la rétula se reduce esponténeamente En los casos moderados y graves la rétula permanece luxada casi constantemente y el animal camina con sus rodillas tlexionadas. Este tipo de

luxacién no produce dolor.

Diagnéstico

Los principales signos clinicos que orientan al diagnéstico son la claudicacién, desviacion de los ejes dseos y deformacién de la rodilla producto de la posicién anormal que adopta la rétula. La palpacién descubre a la rétula inestable 0 fuera del surco troclear. Las radiogratias son de utllidad para evaluar las deformaciones existentes. (Ver foto n? 36)

Foto n®96. Radiogratia que muestra luxacién rotuliana medial bilateral

Pronéstico y objetivos terapéuticos

Muchos animales con enfermedad leve viven salisfactoriamente sin necesidad de tratamiento. Los casos mas severos requleren correccién

quirtrgica

OSTEOCONDROSIS (OCD)

Es una enfermedad producida por una alteracién de la osificacion ‘endocondral (OE). Una falla en la diferenciacién de células cartlaginosas a hueso es la anormalidad fisiopatologica que caracteriza a esta enfermedad. La OCD puede desarrollarse en las placas de crecimiento metafisiarias (fisis) 0 en cl cartlago epifisiario articular. Afecta principalmente a animales en crecimiento de razas grandes y gigantes.

Etiologia y patogenia

La eliologia no esté del todo aclarada. Se considera muy importante al factor hereditario pero también a traumatismos, sobrepeso, desbalance nutricional alteraciones vasculares e isquemia y al répido crecimiento 6seo como agentes desencadenantes de OCD.

El proceso de OE se desarrolla normal hasta la zona columnar del cartlago pero a partir de este punto no se produce la diferenciacién celular, vesiculizacion ni mineralizacion de la matriz cartilaginosa. Los condroclastos no reconocen a esta matriz para digerirla y forman una barrera que impide el paso de vasos sanguineos. El resultado es un aumento en el espesor del cartilago debido a que el proceso de multiplicacién celular se mantiene activo pero no asi la osificacion. La necrosis celular secundaria a dicho evento marca una linea de separacién entre los estratos superficiales y profundos del cartilago. Esta anormalidad comienza a producirse entre los 4 a 5 meses de edad si bien las manifestaciones clinicas pueden, en algunos animales, observarse tiempo después.

Presentacién clinica

La OCD se desarrolla con mayor frecuencia en el cartilago de las articulaciones de! hombro, codo, tarso y rodilla. Ocasionalmente se observa en ccuerpos vertebrales.

La OCD de la cabeza del himero es una presentacién frecuente de la enfermedad. En muchas oportunidades se presenta en forma bilateral. El aumento de espesor del cartlago ejerce una accién negativa sobre la capacidad mecénica del mismo. Al recibir presiones que vencen su resistencia, durante el apoyo del miembro, se produce el agrietamiento y posterior separacién entre el cartilago y el hueso. Debido a esta separacién o diseccién del fragmento de carilago es la denominacion de Osteocondritis Disecante que se le asigna. (Ver fotos n 87 y 38)

Foto n* 37. Fragmento de cartlago disecado de la cabeza de humero

Foto n® 38.Lecho de la lesién luego de extimpado el fragmento

Cuando el fragmento se desprende parcial 0 totalmente existe la posibilidad que se reabsorba o persista libre en el liquido sinovial convirtiéndose en un ratén articular. En el caso que el fragmento tome contacto con la membrana sinovial se puede vascularizar y posteriormente osificar. (Ver foto n° 39)

Foto n? 39. Radlografia mostrando un ratén articular en ef fondo de saco caudal Signos clinicos y diagnéstico

La primera manifestacion durante la fase de apoyo de! mismo. De aparicién sibita, al principio leve e intermitente que progresa a severa y continua. Se exacerba luego de la actividad fisica. La atrofia de la musculatura de la espalda se hace notoria a pocas semanas del inicio de la claudicacién. A la palpacién hay dolor a los movimientos pasivos de la articulacién del hombro. Sin embargo, ciertos ‘animales permanecen asintomaticos durante afos.

linica es la claudicacién dolorosa del miembro

El diagnéstico se confirma por medio de estudios radiograticos. (Ver foto n° 40)

Foto n° 40.Radiogratia que muestra e! aplanamiento de la cabeza humeral a ‘expensas del engrosamiento del cartilago ialino

Pronéstico y Objetivos terapéuticos

El pronéstico es variable de acuerdo al curso de la enfermedad. En la presentacién juvenil aguda de la enfermedad se recomienda extraer el fragmento y favorecer la cicatrizacién del lecho subcondral

DISPLASIAS ARTRICULARES DISPLASIA DE CADERA

Es una anormalidad del desarrollo y modelado de la articulacién que provoca inestabilidad e incongruencia. Es una de las enfermedades ortopédicas mas {frecuentes de los caninos. También esta descripta la enfermedad en los felinos.

Etiologia y Patogenia

Es una enfermedad de etiologia multifactorial donde parlicipan factores hereditarios y ambientales que conducen generalmente a una EDA de la

articulacion de la cadera,

Los perros nacen con caderas normales pero a las pocas semanas comienzan a desarrollar laxitud y luego incongruencia articular. Se cree que la laxitud conduce a la sub luxacién durante la fase de apoyo del miembro y esto ala tensi6n de la cApsula articular. La continuidad de esta situaci6n llevaria al engrosamiento capsular, entesotitosis y osteofitosis. No se sabe exactamente el origen de la laxitud pero podria ser por dafio del ligamento redondo, por alteracion en la composicion de las fibras de la cépsula articular, por alteracién €en la osificacién endocondral del acetébulo 0 de la cabeza femoral o por insuticiente desarrollo muscular.

La enfermedad se desarrolla en los primeros meses de vida pero los signos se pueden manifestar a distinta edad. A veces en el periodo inicial es asintomatico y la enfermedad sera clinicamente visible en animales de edad avanzada a consecuencia de la EDA.

Signos y diagnostico

En pacientes jévenes los signos mas destacados son clauaicacién dolorosa, laxitud articular, entrecruzamiento de los miembros pelvianos durante la marcha, atrofia muscular del tren posterior. Es frecuente que coran moviendo ‘sus miembros pelvianos en paralelo, asemejando un “salto de conejo". Un

signo de Ortolanipositivo, revela la existencia de sub luxacién coxo femoral. En animales de edad media o avanzada es frecuente, ademas de la mioatrofia, la aparicién de crepitacin y anquilosis de la articulacién coxofemoral, caracteristicos de EDA.

Los estudios radiograficos confirman el tipo y grado de anormalidades propias de la enfermedad. (Ver fotos n° 41, 42 y 43)

Foto n° 41. Radiogratia de un animal joven con displasia severa

Foto n° 42. Radiogratia de una animal aduito con signo de displasia avanzada

Foto n°43. Ragiografia de un animal adult con aisplasia y cambios degeneratives graves

Pronéstico y objetivos terapéuticos

Los cambios producidos en las articulaciones son irreversibles y conducen a EDA.

Los principales objetivos terapéuticos son aliviar el dolor y mejorar la funci6n de los miembros pelvianos. Estos se pueden alcanzar por medio de terapia medicamentosa complementada con isioterapia y un adecuado manejo alimentario. Existen también numerosos procedimientos quirirgicos que resultan efectivos para el tratamiento de animales con displasia de cadera,

ENFERMEDAD DE LEGG-CALVE-PERTHES

Es también conocida con el nombre de coxa plana, osteocondrosis, necrosis aséptica de cabeza y cuello femoral, etc. Es una enfermedad que afecta principalmente a ejemplares de razas pequefias como Caniche, Pincher, Yorkshire, Maltés, entre otras. La edad de aparicién es entre los 4 a 7 meses ‘aunque algunos animales pueden ser asintométicos durante varios afios.

Etiologia

No se conoce con exactitud pero se attibuye a factores genéticos, conformacién anatémica de las razas afectadas y traumas como responsables en el origen de la enfermedad.

Patogenia

Hay coincidencia entre los autores respecto que la enfermedad se inicia con un proceso isquémico a nivel de la cabeza y cuello femoral. A consecuencia de ello se producen dreas de necrosis y alteraciones de la osificacién endocondral La debilidad mecénica de la estructura ésea termina con la deformacién y colapso de la cabeza y cuello femoral cuando la articulacién es sometida a cargas. El cartilago articular se agrieta y aumenta la deforacion y el desarrollo de EDA.

Signos y diagnostico

EI principal es la claudicacién dolorosa del miembro afectado. De inicio insidioso, la claudicacién progresa a continua. Muchos animales llevan el miembro en flexién y muestran una marcada atrofia. muscular. A los movimientos pasivos de la articulacién de la cadera manifiestan dolor y puede percibirse crepitacién.

EI diagnéstico clinico se apoya en los datos de resefia, anamnesis y reconocimientos de los signos clinicos descriptos. La confirmacion se alcanza por medio de estudios radiograficos. (Ver foto n® 44)

Foto n® 44. La radiografia muestra los signos de deformacién de cabeza y cuello femoral (focos radiodensos y licidos) y aplanamiento acetabular

Pronéstico y objetivos terapéuticos

Las lesiones producidas en la articulacién son irreversibles. Algunos ‘animales no tratados pueden conservar una funcién disminuida del miembro afectado,

EI principal objetivo terapéutico es mitigar el dolor producido por la enfermedad articular y recuperar la funcionalidad de! miembro. El tratamiento de eleccion y que ofrece muy buenos resultados es la excéresis de cabeza y cuello femoral

DISPLASIA DE CODO

Las anormalidades en el desarrollo de uno 0 més de los huesos que conforman la articulacién y resultan en una incongruencia articular que se denomina Displasia del Codo (DC)Se manifiesta en cuatro entidades diferentes Proceso Ancéneo No Unido (PANU), Osteocondrosis Disecante (OCD), Proceso Coronoide Fragmentado (PCF), ¢ Incongruencia Articular (IA) que evolucionan a la artrosis.Ejemplares de Rottweiler, Labrador, Golden retriever, Boyeros, Pastor Aleman, entre otras razas grandes representan a las

més afectadas por la displasia articular. La incidencia es mayor en machos que ‘en hembras (3:1).

Etiologia

Se considera que la DC se genera en una alteracién de la osificacién ‘endocondral, aunque también se atribuye a traumas, factores metabélicos y genéticos.

Cualquier alteracion en el ritmo de crecimiento de los centros de osificacion, ya sea individual cen conjunto, conduciré a la aparicién de una incongruencia @ nivel de las superficies articulares del codo.

La sobrealimentacion con dietas de alto contenido en Ca y episodios traumaticos son factores que juegan un rol preponderante en la osificacién ‘endocondral y por tal motivo fueron incriminados en la produccién de DC.

PROCESO ANCONEO NO UNIDO (PANU)

Es una enfermedad en la cual la apétisis ancénea no se fusiona con la metaisis cubital. Se presenta en aquellas razas caninas que poseen un nicleo de osificacion exclusivo para dicha apéfisis. La edad en la que se produce la {usién es entre los 3 a 5 meses, por lo que su diagnéstico no deberia realizarse antes de este tiempo.

Etiopatogenia

Es di osificacién endocondral o alguna alteracién del crecimiento del radio y cibito,

iI de establecer con exactitud pero puede deberse a un trastorno en la

La incongruencia articular originada en problemas de crecimiento ése0 es la causa mecénica que impide la sinostésis de la apéisis.

Sin importar la causa la apéfisis mantiene casi siempre una unién laxa con la metatisis cubital por medio de tejido fibro cartlaginoso. La inestabllidad de la

apéfisis induce iritacién sinovial, efusién, dolor y, en procesos crénicos, ‘enfermedad articular degenerativa,

Signos y diagnostico

Los principales signos son claudicacién, efusién articular, dolor a los movimientos pasivos y especialmente a la extensién, a veces crepitacién. La confirmacién se realiza por estudios radiogréficos no antes de las veinte semanas. (Ver foto n® 45 y 46)

Foto n® 45, Etusion articular

L

Foto nt 46. La radlogratia muestra la separacién de la apéiisis ancénea (flacha)

Pronéstico y Objetivos terapéuticos La falta de tratamiento conduce a EDA.

Es necesario corregir la incongruencia articular y procurar la fusi6n o en su

defecto la extraccién quirirgica de la apétiss.

OSTEOCONDROSIS DISECANTE DEL CONDILO HUMERAL MEDIAL(OCD)

Es la separacién o diseccién de una porcién de cartilago del céndilo humeral medial a consecuencia de anormalidad en la osificacion endocondral. (Ver foto n°a7 y 48)

Foto n® 47. Se observa el fragmento de cartlago dlsecado (fotografia intra operatoria)

Foto n® 48. Radiogratia que muestra una pequefia deformacién del cénctilo humeral (orculo)

PROCESO CORONOIDES FRAGMENTADO (PCF)

Es la fragmentacién 0 separacién de la apétisis coronoides medial del cibit. Puede desarrollar en forma independiente o conjuntamente con OCD del ccéndilo humeral. (Ver foto n® 49)

Foto n® 49, Se obsorva el proceso coronodes méuil fotografia intra operator Etiopatogenia

Valen los mismos conceptos considerados en PANU.

Signos y diagnostico

Los principales claudicacién, efusién articular, dolor a los movimientos pasivos y a veces crepitacién. La confirmacién se realiza por estudios radiogréficos. (Ver foto n® 50 y 51)

Foto n® 50. La radiogratia medio lateral muestra un escalén entre cabito y radio (echa)

Foto n° 51. La radlogratia crdneo caudal muestra una proyeccién ésea en el area del proceso coronoides medial del cibito

Pronéstico y Objetivos terapéuticos

La enfermedad evoluciona hacia la EDA. El objetivo terapéutico es extraer el agente irritante (OCD 0 PCF) y corregir la incongruencia articular existente.

ARTRITIS SEPTICA

Los procesos articulares infecciosos son de aparicién esporadica en caninos y felinas. La artris séptica ocurre generalmente en cachorros y afecta a una 0 raramente a dos articulaciones a la vez. Los microrganismos llegan a la articulacién por via hematica. Casi siempre los animales afectados cuentan con el antecedente de haber cursado en dias previos alguna enfermedad gastrointestinal o respiratoria.

Signos y diagnostico

Los cachortos se presentan con signos generales de enfermedad, fiebre, claudicacién, tumefaccién articular y mucho dolor (artralgia) debido a la efusién. Por ser una afeccién de aparicién sibita y dolorosa se puede pensar equivocadamente en una fractura. El diagnéstico puede confirmarse por artrocentesis y observacién del exudado purulento. (Ver foto n? 52) Se complementa con estudio radiogrético para descartar otras lesiones dsteo articulares. Los andlisis de sangre muestran leucotosis y neutrofila.

Foto n* 82. Artrocentesis de rodila colectandi el material purulonto Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico es reservado en caso de no alcanzar una répida resolucién del proceso infeccioso. El objetivo terapéutico apunta a revertir la infeccién por medio de lavajes articulares y antibiético terapia.

ENFERMEDAD ARTICULAR DEGENERATIVA (EAD)

Es una enfermedad caracterizada por la destruccién continua, progresiva irreversible del cartilago hialino que conduce a la anquilosis y pérdida de la funcién articular. Es una enfermedad considerada no inflamatoria pero que durante su curso presenta estadios de muy bajo grado de inflamacion. Atecta principalmente a las articulaciones sinoviales de mayor movilidad. Una vez que la EAD se ha desarrollado en una articulacion se la puede reconocer a partir de las lesiones caracteristicas que produce. Las més importantes son: disminucién del espesor o pérdida det cartilago hialino, estrechamiento del espacio articular, esclerosis del hueso subcondral, fibrosis capsular y

periarticular, formacién de osteofitos y entesofitos, distintos grados de anquilosi

. atrofia muscular y dolor. Este dltimo se manifiesta especialmente a los movimientos de la articulacién.

Etiologia ‘Segin su origen, la EAD se clasitica_ en primaria y secundaria,

En la forma primaria la afeccion se desarrolla a partir de alteraciones en el metabolismo del colageno 0 de enfermedades inmunomediadas (Ej. artis reumatoidea). Esta forma primaria de la EAD es de rara aparicién en los pequefios animales. La EAD senil es de aparici6n habitual en los animales de ‘edad avanzada y se la puede observar afectando una o varias articulaciones a la vez

La EAD secundaria constituye la expresion mas trecuente de esta afecci6n €en los pequefios animales. Es el resultado de cualquier enfermedad articular que persista durante un tiempo prolongado. Toda enfermedad articular que afecte en forma sostenida la nutricién, mantenimiento o regeneracién del cartilago hialino seré desencadenante de EAD. Las lesiones que cursan con incongruencia ¢ inestabilidad articular, tal como displasias o esguinces graves ‘son ejemplos comunes de enfermedades propiciadoras de EAD.

En el cartilago normal tanto los condrocitos como las fibras de colégeno estén dispuestos de forma que puedan resistir mejor las presiones a las que ‘son sometidos durante la actividad de dicha articulacién. En el cartilago normal ‘se distinguen cuatro capas.

Patogenia

Los primeros cambios de la enfermedad se localizan en el cartilago debido a lesion fisica © quimica de! condrocito 0 la matriz. A consecuencia de ello ‘aumenta la produccién de proteoglicanos y también de enzimas que inducen mayor destruccién. Los restos de colégeno y proteoglicanos son eliminados a través de los linféticos de la membrana sinovial. La reaccién inflamatoria

generada causa efusién, aumento de espesor de la membrana y la cépsula articular. Este engrosamiento de la cépsula debido a inflamacién, edema y fibroplasia estan asociados con la rigidez articular.

Cuando la lesin es extensa o la causa persiste, los condrocitos agotan su capacidad de respuesta y se establece un circulo vicioso de destrucci6n que conduce a la EDA. Comienza con una sinoviis y efusién articular. Los mediadores inflamatorios inducen una mayor produccién de enzimas. Esto da como resultado una pérdida de matriz cartlaginosa y con el tiempo un agotamiento de la actividad anabélica del condrocito. Las enzimas destruyen a las fibras de colageno que entonces no pueden limitar la capacidad hidrotilica de los proteoglicanos. Esto conduce a una mayor absorcién de agua y desarrollo de edema del carilago. En estas condiciones el cartilago es menos ‘apto para resistir las cargas y de esta forma aumenta su destruccién. Cuando se llega a las capas més profundas, el hueso subcondral comienza a condensarse (esclerosis) y se hace mas rigido con lo cual también se altera la distribucion de las cargas sobre el resto del cartilago aiin presente. Por eso ‘aunque la lesion del carilago haya comenzado en forma localizada, si esta no se resuelve répidamente ol proceso puede progresar hasta afectar a toda la articulacion. Como el hueso subcondral no tiene las caracter {unciones del cartlago, e! resultado es la aparicién de una articulacion dolorosa de pobre funcionamiento

icas ni las

‘Al mismo tiempo se producen cambios en el resto de las estructuras que conforman la articulacién y en los tejidos blandos periarticulares. Se forman crecimientos éseos en la unién de la membrana sinovial y el cartilago (osteofitos). También otros crecimientos éseos en los sitios de insercién capsular y ligamentosa (entesofitos). Estos contribuyen a limitar el movimiento articular. En principio la contractura y posteriormente la atrofia muscular son ‘signos caracteristicos de la artrosis.

Signos clinicos y diagnéstico

En el estadio inicial de la enfermedad, el animal se muestra renuente a la actividad fisica 0 a los movimientos de la articulacién. En etapas avanzadas estos signos se acomparian de atrofia muscular por desuso, rigidez articular debido a fibrosis capsular osteotitosis, entesofitosis y crepitacién. (Ver foto n® 53)

Foto n? 83. Osteofitesis en cdndllo femoral

Entre los signos radiolbgicos relevantes se destacan la disminucién de la linea inter articular, esclerosis del hueso subcondral y noviformaciones éseas como osteotitos y entesofitos. La reduccién del la linea radiolicida inter articular marca el adelgazamiento o desaparicién del cartilago hialino, mientras que el aumento en la radiodensidad subcondral pone en evidencia que este tejido esté soportando cargas anormalmente distribuidas. Por Ultimo, los osteofitos que constituyen crecimientos 6seos localizados entre el borde del cartilago y la membrana sinovial y los entesofitos que se ubican a nivel de las inserciones capsulares y ligamentosas. Si bien se desconoce el origen exacto de los osteofitos y entesofitos, no hay duda que colaboran en la limitacién de los movimientos articulares. (Ver foto n° $4) Algunos animales no manifiestan signos clinicos relacionados con dolor ni tampoco claudicacién a pesar de presentar signos radiolégicos consistentes con el desarrollo de las alteraciones propias de la EAD.

Foto n® 84. Radlogratia do rodilla con cambios degenerativos graves (osteofites, entesofites, esclarasis hueso sub conaral)

El diagnéstico no ofrece dificultad y se sustenta en el reconocimiento de los numeroses signos clinicos y radiolégicos caracteristicos de la enfermedad. Exdmenes sanguineos y de liquido sinovial pueden ayudar a determinar el

corigen de la EAD,

Pronéstico y Objetivos terapéuticos

Debido a lo irreversible del proceso degenerativo, el pronéstico respecto de la funcién articular variard de reservado a grave.

El primer objetivo terapéutico esté dirigido a combatir la enfermedad de origen, sea traumatica, ortopédica o infecciosa entre otras. Los procedimientos Quirurgicos estan indicados para corregir alteraciones como inestabilidad articular debido a cisplasia, ruptura de ligamento, fracturas, ete.

Se aplican ademas medidas terapéuticas médicas, fisicas y dietéticas tendientes a modificar aquellas condiciones o factores que favorecen la destruccién del cartilago articular y progreso de las lesiones. La fisioterapia se considera un componente de gran importancia para el manejo de la enfermedad.

Bibliogratia sugerida

Boccia, F.; Ortega, F.: Estudio semiolégico del miembro posterior del perro. Su aplicacion en las enfermedades ortopédicas. 1° ed. Editorial Universidad Nacional de La Plata, 2000.-

Brusa M, Boccia F. Esguince del carpo. Revista de! Colegio de Veterinarios Pola Bs.As.2002, Vol 7:56-61

Brusa, M.C.; Boccia, F.0.: Enfermedad articular degenerativa canina’ consideraciones sobre el_-manejo médico terapéutico.gSon los condroprotectores una alternativa? Analecta Veterinaria. 2000. vol 20 (1) pp 5+ 13

Bojrab, J.: Técnicas actuales en cirugia de animales pequefios. 4° ed. Intermédica. Buenos Aires 2001.~

Bojrab, J.: Fisiopatoplogia y clinica quirirgica en animales pequefios. 2° ‘edicién, Ed Intermédica. Buenos Aires 1996.

Bojrab, M.J.; Monnet, E.: Mecanismos de enfermedad en citugia de pequefios animales. 3° edicién.Ed. Intermédica. Buenos Aires. 2011

Brinker, W.; Piermettel, D.; Flo, D.: Ortopedia y reparacién de fracturas en pequefios animales. 4° ed. Intermédica. Buenos Aires. 2007

Durante E, Brusa M.: Algunos aspectos de la displasia del codo de los caninos. Analecta Veterinaria 1998 vol 18:59-70.

Slatter D. Tratado de cirugia en pequefios animales. 3° ed. Editorial Intermédica Buenos Aires. 2008.

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

En una articulacién sinovial: ,Cudles son los componentes principales y funcién de los mismos?

Por qué mecanismo se rompen las fibras de un ligamento?

{Cudles son los dos signos clinicos sobresalientes de un esguince severo o grave?

Qué maniobras semiolégicas son de utiidad para realizar el diagnéstico de las lesiones ligamentosas?

De acuerdo a su etiologia: {Cuantos tipos de luxaciones conoce? {Cuéles son los principales signos clinicos de valor diagnéstico de las luxaciones traumaticas?

{Qué entiende por displasia articular?

{Como puede detinirdescribir la displasia de cadera?

{Cuil es su etiologia?

{Cuéles son los principales cambios andtomo patolégicos?

{Qué entidades conforman a la displasia de codo?

{Cudl es la etiologia?

{Qué es la enfermedad articular degenerativa (EDA)?

{Cuéles son sus posibles etiologias?

Puede describir los cambios que suceden en el cartlago hialino, hueso

subcondral, capsula articular, liquido sinovial y tejidos blandos peri

articulares? {Qué es una fractura?

Por qué se producen?

{Qué es la biomecdnica y para qué la utlizamos?

4Cémo se reconoce o diagnostica una fractura?

{Qué consideraciones especiales conllevan las fracturas en los cachorros?

{Cual es la gravedad de la lesién?

{Qué animales afecta? Qué localizaciones recuerda? Puede dar varios ejemplos? {Cudl es su gravedad?

{Por qué se produce la detencién prematura del crecimiento 6seo?

ECémo se manifesta?

ECuales son los signos clinicos y radiolégicos caracteristicos? Qué es la OCD?

CAPITULO 6

HERNIAS

Adrian B. Dell'Oso

HERNIAS

Una hernia es la salida 0 protrusi6n de un érgano o parte de éste a través de tn defecto en la pared de la cavidad anatémica en la cual se aloja.

Patogenia

En el desarrollo de las hernias, intervienen dos factores fundamentales, la presencia de un defecto 0 una abertura en la pared, y un aumento de la presin intrabdominal

Existe una presién abdominal constante y fisiolégica, que se genera tanto por el tono muscular de la prensa abdominal, el movimiento diafragmatico y el propio peso de los érganos contenidos. En algunos casos, cuando la abertura ‘es amplia no requieren de aumentos significativos de la presién abdominal y simplemente con la presién fisiol6gica abdominal, se genera una hernia. En otros casos, el aumento abrupto de la presién, generan que una abertura natural 0 incluso, algiin punto de la pared sin defecto previo, se desgarre con la consiguiente herniacién,

Las hernias estén compuestas por un anillo, un saco y un contenido. El anillo puede tener formas y tamafios diversos y su ubicacién puede coincidir con aberturas naturales 0 no. El saco esté forrado por el peritoneo que atraviesa el anillo. El contenido corresponde a un érgano o tejido de las estructuras abdominales.

Clasiticacion

Las hemias externas, son las que producen una deformacién visible y palpable, las internas ocurren desde la cavidad abdominal hacia otra cavidad,

En las hernias congénitas el defecto esta presente en el momento del nacimiento, esto no significa necesariamente que la hernia también lo esté, en las adguiridas, el detecto en la pared se produce con postetioridad al rnacimiento,

En las hemias reductibles, por medio de maniobras digitales, podemos regresar el contenido a la cavidad original. Las hernias ireductibles no permiten la reduccién manual, esto puede ocurrir por aumento del tamafio del contenido, © por la formacién de adherencias, y se denominan incarceradas.

Las hernias verdaderas presentan los tres componentes. Las hernias falsas, carecen de saco herniatio, aunque algunas en procesos crénicos, pueden ser recubiertas por el peritoneo para evitar el contacto de la serosa con un tejido histoldgicamente diferente.

‘También pueden clasificarse por su localizacién en: abdominales (umbilical, ventral, inguinal), diafragméticas y perineales.

Signos clinicos

La wmefaccién es el signo caracteristico de las hernias externas. Son indoloras a la palpacién, excepto en las hernias complicadas. La consistencia depende del contenido herniari.

En las hernias internas, por ejemplo la diafragmética, no se observa la tumefaccién y sus principales signos clinicos estan relacionados con las alteraciones funcionales de los 6rganos involucrados.

Generalmente se manifiestan signos de origen respiratorio o digestivo. La aparicién de los mismos sugiere la existencia de complicaciones de diferente grado de severidad,

Estos son, la pérdida de los sonidos auscultatorios normales del t6rax, disnea, tos, intolerancia al ejercicio, inapetencia, vémitos, ictericia, dolor, disminucién del volumen abdominal, etc.

Diagnéstico y pronéstico

La anamnesis y los signos clinicos suelen ser suficientes para llegar al diagnéstico, en las hernias externas. Los métodos complementarios (radiogratias y/o ultrasonografia), son de utlidad para las hernias internas.

En general son de buen pronéstico. Las hernias complicadas, son de pronéstico reservado.

Objetivos terapéuticos

Los objetivos son, la reduccién del contenido, obliteracién del saco y cierre seguro del anillo hemiario. EI procedimiento quirirgico, se denomina hemiorratia.

HERNIAS ABDOMINALES

Son todas aquellas que ocurren por cualquier defecto en la pared externa del abdomen. Las hernias umbilicales son externas, verdaderas y congénitas. La mayoria son de caradcter hereditario. Son de presentacién trecuente en caninos. Se forman a partir de un defecto en el cierte o la fusién del misculo recto abdominal y la fascia, que deberia acontecer con posterioridad al corte del cordén umbilical. Algunas razas_presentan una marcada predisposicién, como

‘es el caso de los Pequinés, Caniche toy y Shihtzu.

Se presentan como tumefacciones redondeadas, a nivel de la cicatriz umbilical. De consistencia blanda a la palpacién, con anillo pequefio y su contenido cominmente es grasa. (Ver foto n*1) En estos casos no representan un problema de importancia clinica. Cuando el tamafio del anillo permite el descenso de asas intestinales, pueden generarse complicaciones de tipo circulatorio o de transito intestinal. Rapidamente se manifiesta con dolor y/o vémitos, lo que constituye una urgencia quirirgica.

Foto n° 1. Se observa una tumefaccion pequena localzada a nivel de la cicatiz ‘umbilical

En los casos en que es factible realizar la reduccién, la palpacién del anil, es un elemento determinante. No suele ser necesario recurrir a la Ultrasonogratfia para completar el diagnéstico.

Las hernias inguinales, son externas, pueden ser congénitas 0 adquiridas. La presentacién congénita posee saco, por lo tanto es verdadera. En las adquitidas, trauméticas, no esta presente el saco, aunque si adquieren cronicidad, pueden peritonizarse. El anillo es de forma oval, con bordes definidos y de gran tamafio, lo que permite la llegada al saco de asas intestinales, dtero y rara vez la vejiga. Pueden generarse adherencias y también sufrr torsion o estrangulacién del intestino y/o del utero.

El diagnéstico se realiza en base a los signos propios de las hernias extemas ademés de la localizacién y reconocimiento del anillo inguinal. (Ver {oto n* 2) También se puede utilizar la ecogratia como método complementario de diagnéstico.

Foto n 2. Tunetaccionvluminesa localzada ona regina inguinal

Las hemias de! flanco, son externas, y trauméticas. Su fisiopatologia, diagnéstico y tratamiento, es similar al de las hernias inguinales traumaticas, de las que se diferencia solo por su localizacién. (Ver foto n° 3)

Foto n° 3. Cachorro presentando una hemia de flanco con contenido abundante

HERNIA DIAFRAGMATICA

La hernia diatragmética, puede ser congénita 0 adquirida. Se considera congénita @ la hemia peritoneo-pericérdica y adquirida o traumética a la ruptura diafragmatica, con invasion de visceras abdominales a la cavidad torécica,

La hernia peritoneopericérdica es interna y verdadera, ya que se encuentran los contenidos hemiarios, dentro del saco pericérdico. Una formacion imperfecta del diafragma, ya sea en el tabique transverso, 0 por delgadez del centro tendinoso, facilita el pasaje de visceras de la cavidad abdominal, hacia cel saco pericérdico. Son de aparicién esporddica y se consideran_alteraciones cen a formacién embrionaria. No se ha podido comprobar su heredabilidad.

El contenido hemniatio en el saco pericérdico, pueden ser higado, omento, Intestino delgado y rara vez, la cola del bazo,

La signologia es muy variable. En algunos casos el curso es asintomatico y fen otros se desarrollan cuadros cardiorrespiratorios graves. Los signos respiratorios se deben a la dificutad para la expansién pulmonar y la insufciencia cardiaca (derecha) que ocurte por compresién en el retorno venoso.

Para el diagnéstico, ademas de los signos descriptos, se puede auscultar sonidos cardiacos atenuados 0 ect6picos y soplos, debido a la insuficiencia cardiaca. Es muy rara la presencia de efusién pleural. Los métodos complementarios, radiogratias y ultrasonogratia son de eleccién para confirmar el diagnéstico.

El pronéstico va de reservado a grave.

La hemia diatragmatica raumatica, es intema y falsa, ya que carece de saco. Es la hernia de presentacién mas frecuente en gatos. Las caidas de grandes alturas y los accidentes automovilisticos, son la principal etiolo tipo de traumas pueden causarla

aunque otro

Los misculos diatragméticos costales, son més afectados que el centro tendinoso y que los pilares. La hemia diatragmatica puede ser izquierda o derecha y con menor frecuencia, bilateral. En mas de! 80% de los casos, el higado y el intestino, son las visceras que migran hacia la cavidad torécica, no obstante, también poderios encontrar estémago, bazo, omento, colon pancreas y ttero,

Los signos asociados en la lesién aguda son los propios de! neumotérax y del trauma. Luego o en los casos erénicos se suman los signos que puedan generar los trastornos ocasionados por las visceras herniadas, como anorexia, vémites y célicos,

Para el diagnéstico, la disnea es un signo muchas veces presente. La auscultacién pone de manifiesto el neumotérax por ausencia de murmullo vesicular, y por sonidos cardiacos ectépicos. La presencia de borborigmos en la auscultaci6n tordcica confirma la herniacion de asas intestinales.

La percusién revela ausencia de claro pulmonar, y puede ofrecer muchas variantes, desde hiper resonancia hasta sonido mate si se percute sobre ol azo herniado. Las radiografias confirman el diagnéstico. (Ver foto n° 4)

Foto n° 4. Radiogratla de un gato en a que se observa la pérdida de continuidad de la silueta diafragmatica y contenido de visceras abdominales en el térax

El pronéstico es de reservado a bueno. Estudios estadisticos indican que la tasa de sobrevida de animales con hernia diafragmatica traumética es de entre 01 55% y el 90%.

El objetivo terapéutico es la reduccién de las visceras herniadas, reconstruccién funcional del diafragma y lograr la maxima expansién pulmonar posible. La estabilizacién pre quirirgica de los animales, aumenta las posibilidades de sobrevida. Aquellos animales que, por deficiente ventilacién, shock, arritmias, u otra causa, tienen un mal pronéstico, con una sobrevida de solo el 15%,

HERNIA PERINEAL

Es la salida 0 protrusion de contenido pélvico yo abdominal a través de un defecto en el diafragma pelviano. Es una hernia externa y falsa.

Se presenta en perros y muy rara vez en gatos. Si bien se ha documentado en perros menores de 6 afios, su mayor incidencia ocurre entre los 7 y 10 afios, casi con exclusividad en machos. Las hembras, tienen proporcionalmente, un diafragma pelviano més fuerte. Las razas més predispuestas son Pequinés, ‘Ovejero alemén, Viejo pastor inglés y Dachshund y sus cruzas.

Con mayor frecuencia la hernia se produce entre el mésculo esfinter anal externo y el masculo elevador del ano, pero también puede ocurtir entre el miisculo elevador del ano y el musculo coccigeo. Algunos autores han documentado presentaciones entre el misculo coccigeo y el ligamento ‘sacrotuberoso. Puede ser uni o bilateral

Como ya se mencioné para todas la hemias, el aumento de la presién intrabdominal juega un rol importante en el desarrollo de las mismas, la hernia perineal no es una excepcién, pero si se ve favorecida su formacién por un debiltamiento muscular. Gierto grado de atrofia en los misculos pelvianos, puede deberse a causas seniles 0 degenerativas, fundamentalmente en los animales que presentan tenesmo por largos periodos. Una tasa mas baja de receptores androgénicos en los musculos pelvianos, puede favorecer el debiltamiento con atrofia, aunque esto todavia no ha sido esclarecido. La liberacion de relaxina, desde los quistes prostéticos, debilta las estructuras musculares y tendinosas del diafragma pelviano. Un aumento del tamafio de la préstata, por hiperplasia benigna, genera tenesmo tanto en la miccién como en la defecacién. La hernia perineal, puede explicarse por la confluencia de varios de éstos factores.

El contenido herniario generalmente es el recto distendido y colectado de materia fecal. Ademés puede contener a la préstata, asas intestinales y la veiiga.

Con respecto a los signos clinicos, la tumefaccién perineal es caracteristica. ‘También podemos observar tenesmo, disquecia y en los casos en que esta involucrada la veliga por retrotlexién, estranguria 0 anuria.

La palpacién de la tumefaccién e intento de reduccién, son importantes, ‘aunque no siempre es factible reducir el contenido. (Ver foto n°S)

Foto n° 5. Tumefaccién caracterisica de una hemia perineal en un canino

El tacto rectal ayuda a descartar diverticulos rectales. La ultrasonogratia, confirma el diagnéstico y da una clara proyeccién de la préstata, Las radiografias, también sirven para determinar el contenido de la hernia. (Ver foto n° 6)

Foto n’ 6. Radiogratia simple de un canino en la que se observa la impactacién rectal

El pronéstico de las hernias perineales, es desfavorable debido a que las

lesiones van en aumento junto con el contenido.

Bibliogratia sugerida

Bojrab, Joseph. Fisiopatologia y clinica quirdrgica en pequefios animales. 2° Edicién. Editorial Intermédica. Buenos Aires, Argentina. 1996.

Bojrab, Joseph. Técnicas actuales en cirugia de pequefios animales. 4° Edicién. Editorial Intermédica. Buenos Aires, Argentina. 2001.

Slatter, Douglas. Tratado de cirugla en pequefios animales. 3° Edicién. Editorial Intermédica. Buenos Aires, Argentina. 2008.

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

Qué entiende por hernia y cémo puede clasifcartas?

{Cuales son los componentes de una hemia verdadera y de una falsa?

Desarrolle la fisiopatologia de las hernias. {Cuales son los objetives terapéuticas de una hernia?

{Cuales son los signos locales y generales de una hernia perineal y cual el otigen de cada uno.

Con respecto a las hemias umblicales, ,Qué factores tiene en cuenta para decidir ©! momento de correccién quirirgica?

Desarrolle la fsiopatologia de las hernias dlafragméticas. ,CuAl es la respuesta corganica?

CAPITULO 7

ENFERMEDADES DEL SISTEMA NERVIOSO

Alicia N. de! Amo

‘TRAUMATISMO CRANEANO

El trauma del créneo produce con frecuencia repercusién sobre la masa encefdlica. Si bien las estructuras nerviosas estén protegidas tanto por la cubierta ésea, las meninges y el liquido céfalo-raquideo, cualquier aumento de la presién intracraneana puede ocasionar datio neurol6gico.

Etiopatogenia

El datio se debe, en general a accidentes automovilisticos, armas de fuego, mordeduras y cai

jas.

Las injurias producidas pueden clasificarse como concusiones, contusiones y laceraciones.

La concusién se manifiesta como una pérdida transitoria de la conciencia sin alteraciones morfoldgicas. La contusién entrafta cambios patolégicos resultantes de edema postraumatico 0 hemorragias intra-parenquimatosas. Cuando el dato altera la estructura anatémica normal se lo denomina laceracion y es el de peor pronéstico. Estas suelen asociarse a fracturas de crdneo.

Luego de un traumatismo pueden formarse hematomas. Seguin su ubicacién pueden ser epidurales, en general por ruptura de la arteria meningea media,

195

‘ocupande el espacio entre el créneo y la duramadre. Los hematomas subdurales son consecuencia de la ruptura de pequefios vasos de la piamadre y presionan el teido nervioso adyacente.

Diagnéstico

La valoracién inicial del paciente tiene como objetivo localizar a la lesion y definir su gravedad. Para este fin se evalan grado de conciencia, tamatio y reflejo pupilar, funcién motora, reacciones posturales y alteracién de signos

vitals.

El grado de conciencia puede hallarse normal en un paciente capaz de reconocer a su duefio, su entorno y que posee sensibilidad superficial conservada. Puede estar dormido y conectarse frente a estimulos dolorosos para caer répidamente en un suefio profundo cuando cesan los mismos, definiéndose como paciente estuporoso. Si no responde a estimulos externos se halla en coma, Otra alteracion esperable frente al dafto de la corteza cerebral, sea ésta por hemorragias, edema o compresién focal por fracturas, es la aparicién de convulsiones.

La evaluacion de los reflejos oculares permite evaluar el dafo del paciente. Debe realizarse un examen oftalmol6gico minucioso para descartar anormalidades intraoculares que alteren la reaccién pupilar, como hemorragias © desprendimientos de retina. La respuesta pupilar permite valorar la integridad del mesencéfalo, y las alteraciones pueden ser severas desde su inicio 0 de progresién lenta, y son de mal pronéstico. Las pupilas midriaticas o insensibles, suelen inferir un dafio grave del tronco cerebral. La miosis bilateral resulta de Un datto encefalico severo, pero no es localizante. Las lesiones unilaterales son cde mejor pronéstico, como asi también la normalizacién de tamaito y reflejo en las presentaciones bilaterales. En un dafio del tronco simpatico cervical (C6- 2), puede aparecer el sindrome de Horner, con miosis unilateral, el que deberé diferenciarse del trauma encefalico.

196

Observar alteraciones de la postura y funcién motora, permite no sélo localizar sino en algunos casos establecer un pronéstico. E! paciente descerebrado tiene opistétonos con hiperextensién de los cuatro miembros, @ causa de interrupcién en la conduccién del tronco cerebral con las motoneuronas superiores. Estos hallazgos son de mal pronéstico. En cambio el paciente con opistétonos, extensién de miembros anteriores y flexién de los posteriores se relaciona con descerebelacién y pronéstico favorable.(Ver foto net)

Foto n® 1. Extensién de miembros anteriores y flexion de posta,

El sindrome vestibular més frecuente luego del trauma craneano es central Se expresa con inclinacién de la cabeza, nistagmo esponténeo horizontal vertical 0 rotatorio y alteraciones de la marcha. El dafto seré del tronco cerebral. Deberd diferenciarse del periférico producido por lesién de oido medio € intemo. Hemorragias o fracturas de la porcién petrosa del hueso temporal. En este caso no aparece el nistagmo vertical

La ataxia puede deberse a lesién del tronco cerebral o dafios en el cerebelo, ‘en cuyo caso los hallazgos son pasos hipermétricos con ampliacién de la base de sustentacion.

197

Los signos vitales proporcionan informacién adicional, ya que cuando hay hipoxia, el pulso se torna débily répido la respiracién se hace superticial y la temperatura corporal se eleva. La respiracién de Cheyne-Stokes alterna periodos de hiperventiacién con apneas de duracién variable. Esta ocurre cuando hay dafo severo tanto en hemisterios cerebrales, como en ganglios basales, y diencétalo. Las respiraciones atéxicas, muy desordenadas obedecen 12 dafios en el centro respiratorio bulbar. Puede ocurrir ademés edema y congestion pulmonar por alteraciones autonémicas relacionada con lesiones troncales.

Pronéstico

El pronéstico varia ampliamente desde pacientes con recuperacion esponténea hasta casos severos con desenlace mortal. El mismo deberd formularse de acuerdo a los hallazgos del examen neurolégico al momento de la consulta, la evolucién favorable 0 agravamiento de los reflejos pupilares y signos vitales durante el seguimiento. En general, la_hipertensién ‘endocraneana es menos severa en pacientes con fracturas amplias, ya que las mismas liberan a la masa encefélica edematizada.

Un paciente comatoso que no revierta en 48 horas tiene muy mal pronéstico. Objetivos terapéuticos

El tratamiento méaico tiene como objetivo controlar el edema con dosis altas de glucocorticoides, la isquemia y la hipertensién endocraneana. Los mediadores inflamatorios que se desencadenan luego del trauma (metaboltos del dcido araquidénico y oxitradicales libres) pueden agravar el dario en horas. Por este motivo, el tratamiento se implementaré lo més répido posible. El tratamiento quirirgico esté indicado toda vez que existan fracturas abiertas, cuerpos extrafios, como proyectiles, 0 hundimientos. En estos pacientes se indica ademés la antibioticoterapia sistémica por el riesgo de infecci6n.

EPILEPSIA

198

La epilepsia es una enfermedad cuya caracteristica principal es la de presentar convulsiones repetidas con un periodicidad variable de acuerdo a cada caso.

Los términos epilepsia y convulsién han sido usados como sinénimos y ‘generan de este modo confusi6n. Convulsién es un desorden expresado como Una disrritmia cerebral paroxistica, transitoria y de comienzo sibito. En el caso que esta convulsién tenga tendencia a recurtir con una presentacién determinada en el tiempo, por ejemplo una vez al mes, se lo denomina epilepsia

Etiologia

Las causas de la aparicién de convulsiones se clasifican para su mejor comprensién en intra-craneanas y exira-craneanas. En el caso que la ‘enfermedad no exhiba ninguna causa determinada se encuadra como epllepsia idiopatica o primaria,

La epilepsia idiopatica canina, también llamada esencial o epilepsia primaria tiene una edad de presentacién alrededor de uno a tres afios, es heredable y ciertas razas miniatura y Poodlestoy, exhiben una incidencia mayor. Otras razas reportadas son Beagle, CockerSpaniel, Ovejero Aleman y San Bernardo.

Fisiopatologia

Las convulsiones se generan casi exclusivamente en la corteza cerebral o muy rara vez en la zona subyacente a la corteza y consisten en descargas neuronales excesivas. Si bien no existe un Unico mecanismo de generacién del foco convulsivo, en forma experimental se pueden generar focos aumentando la transmisién excitadora, reduciendo la transmisién inhibidora o alterando el ‘entorno extracelular de las neuronas. También se puede generar alterando el metabolismo energético que mantiene el potencial eléctrico de la membrana neuronal

199

Son variados los tipos de procesos que pueden generar convulsiones en los, camivoros, ellos incluyen a los procesos infecciosos (ej: moquilo canino), traumatismos, infartos, neoplasias y procesos degenerativos. Sin embargo, no ‘siempre es posible explicar mirando un corte histopatolégico de las alteraciones mencionadas, cual es el mecanismo que gatilla la aparicién de la enfermedad convulsiva.

Las causas extra-craneanas de convulsiones no suelen dar epilepsia como las intra-craneanas, sino se relacionan mas con episodios convulsivos aislados. Entre ellas se mencionan la hipoglucemia, hiperamoniemia por insuticiencia hepatica, residuos nitrogenados altos como la uremia por insuficiencia renal, la hipoxia debido a enfermedades cardiovasculares 0 respiratorias, la hipocalcemia, més reconocida en hembras en pico de lactancia con camadas numerosas. También deben mencionarse algunos t6xicos exégenos como los 6rgano- fosforados, el plomo, los hidrocarburos clorados y Ia estricnina.

Signos clinicos

Los pacientes con epilepsia idiopética tienen una presentacién clinica categorizada como convulsiones generalizadas. En medicina humana se la denomina tipo “gran mal". La misma tiene cuatro fases bien diferenciadas. La primera denominada aura o fase pre-ictal, tiene una duracién de minutos u horas antes del ataque y se puede ver como cambio de la conducta 0 ansiedad. Luego le sigue la convulsi6n propiamente dicha, también llamada ictus, la que consiste en pérdida sibita de la conciencia cayéndose el paciente al piso con contracciones musculares generalizadas (segunda fase) alternadas ccon relajaciones de los musculos (tercera fase). Algunos pacientes exhiben pérdida de tono en los estinteres anal y vesical durante el episodio. (Ver foto n® 2) Es frecuente que durante esta fase haya predominio autonémico con salivacién abundante, miccién y defecacién. Esta fase dura de uno a tres minutos, aunque el propietario la suele relatar como més prolongada. Luego recupera la actitud previa al ataque en forma répida o mas lentamente con un

200

periodo denominado pos-ictal que suele expresarse con depresién y suefio durante unas horas.

Estas convulsiones motoras generalizadas no siempre se manifiestan completas, pudiendo faltar alguno de sus componentes. Se las relaciona con alteraciones difusas del encéfalo como por ejemplo las encefaliis infecciosas virales por moquillo canino 0 rabia, protozodricas en cuadros de toxoplasmosis ‘ neosporosis 0 micéticas por criptococosis.

Foto n°2.Convulsiones motoras generalizadas con pérdida dela conciencia

tro tipo de convulsiones que pueden presentar los perros y los gatos, son las convulsiones focales o parciales. Estas a su vez pueden clasificarse en tres ‘grupos:

+ Motoras parciales: la lesién se localiza en una zona parlicular de la corteza cerebral y afecta el movimiento de la regién contra lateral del cuerpo. En estrecha relacién con el rea que esté afectada pueden ‘aparecer sacudidas, temblores 0 contracciones de ciertos grupos musculares. Como ejemplo, cuando se comprometen los musculos masticadores, se lo denomina convulsién “mascando chicle"

201

+ Psicomotoras parciales: cuando la zona afectada es la temporal y la limbica, pueden aparecer crisis paroxisticas de furia, lamidas, beber compulsivamente, correr de manera incontrolada, etc.

+ Sensoriales parciales: aparecen de pronto sensaciones anormales que animal puede expresar como atrapando moscas en el aire. Es muy dificil evaluar el tipo de alucinaciones que puede experimentar el animal ‘en esos momentos, en comparacién con el relato de sensaciones que comenta el hombre con la misma afeccién.

Diagnéstico

Es muy atl que el clinico reconozea la causa que origina el trastorno convulsive, ya que de esa manera puede lograr con un tratamiento etiolégico, ue las crisis no se presenten mas.

Los datos aportados durante la anamnesis son importantes en el caso de los {raumatismos craneanos ya que los estudios complementarios por imagenes se indicaran para poner en evidencia el area de hemorragia 0 hematoma generador del foco epiléptico. Se debe recabar informacién de presuntos traumas hasta con un aio de antelacién, ya que las convulsiones pueden parecer tan répido como inmediatamente después del golpe o tardiamente meses después.

Durante la ejecucién del examen neurolégico cualquier anormalidad detectada colabora con la hipétesis de causa intracraneana y sugiere orientar los métodos complementarios de diagnéstico hacia el encétalo. Por el contrario la ausencia de hallazgos en la ejecucién de un solo examen neurolégico no permite descartar lesiones encefélicas, por lo que se recomienda repetiros y nunca realizarlos durante el perfodo pos ictal

El electroencefalograma puede ayudar al diagnéstico de alteraciones encefélicas.

202

Los analisis hematolégicos de rutina se indican para el reconocimiento de enfermedades metabélicas como son la encefalopatia hepatica y la insuficiencia renal. En la bloquimica sanguinea se hallarén el amoniaco y la urea respectivamente elevados.

El diagnéstico de algunas encefaltis protozodricas como la toxoplasmosis y la neosporosis, se basa en el hallazgo de un titulo de anticuerpos elevados. Uno de los métodos que més se utiliza para su titulacién es la inmunofluorescencia indirecta.

Con el objetivo de determinarla causa en pacientes que padecen convulsiones parciales, se recurre a las imagenes de resonancia magnética nuclear y tomografia axial computada. Muchas de las alteraciones anatémicas de la corteza cerebral, como son las Areas de infartos, neoplasias, hemorragias, hematomas, etc. se pueden reconocer con este tipo de estudios.

Cuando no existe ningin hallazgo patoldgico y se han realizado todos los métodos complementarios a disposicién se establece el diagnéstico de epilepsia idiopatica. En estos pacientes se indica el tratamiento para la suspensién de las convulsiones y no tratamiento etiol6gico como en los demas casos.

Pronéstico

El pronéstico guarda una estrecha relacién con la causa que origina la epilepsia. Las neoplasias intracraneanas son un ejemplo de mal pronéstico ya que generan compresién progresiva dentro de la cavidad craneana con curso més 0 menos rapido de acuerdo al tipo histol6gico. La muerte suele ocurrr alrededor de los 4 meses después del diagnéstico.

203

Las encefalitis de origen infeccioso que cursan con epilepsia, pueden remit cuando superan el proceso inflamatorio y entonces no requerit mas tratamiento anticonvulsivante. En estos pacientes el pronéstico es bueno.

La epilepsia idiopatica tiene un pronéstico de vida bueno, ya que el 80 % de los perros responde a la terapia convencional con anticonvulsivantes.

Objetivos terapéuticos

El tratamiento esta dirigido a corregir la causa de la enfermedad eplléptica siempre que sea posible. El otro objetivo, no menos importante, es suprimir 0 aliviar la convulsién, cuando la frecuencia de la misma sea menor a un episodio por mes. Como regla general nunca se trata la convulsién cuando es un episodio tinico.

El anticonvulsivante de primera eleccién, tanto en el perro como en el gato es el fenobarbital, El Bromuro de potasio en la actualidad es usado para pacientes refractarios al fenobarbital o en asociacién con éste.

El diazepén, cuya vida media es muy corta, es ulilizado de preferencia en la ‘emergencia 0 estado epiléptico. La via de administracién més utlizada durante el estado convulsivo es la rectal

‘SINDROME VESTIBULAR (SV)

El sindrome vestibular, es un conjunto de signos neurolégicos debidos a una alteracién del sistema vestibular. Los dos componentes funcionales son: el periférico localizado en el ofdo mediofinterno y el central en el tallo cerebral y el cerebelo,

Es importante reconocer el origen, ya que la planificacién diagnéstica, el pronéstico y el tratamiento son diferentes.

204

Existe ademas una entidad que por sus particularidades de presentacion tiene una nomenclatura propia y es el denominado Sindrome vestibular geridtrico canino. Es mas frecuente en animales afosos, aunque también puede aparecer en animales de mediana edad.

Etiopatogenia

El sistema vestibular (SV) es el sistema encargado de mantener el equilibrio, la postura y las extremidades en relacién con la gravedad. Para poder cumplir ccon estas funciones existe un flujo de informacién constante hacia el SNC referida a la posicion y movimiento de todas las partes corporales, incluyendo a los ojos y posicién de la cabeza. Mantiene la imagen visual mediante los reflejos vestibuloculares, estabilzando los ojos en el espacio durante los movimientos cetalicos.

El sistema vestibular periférico esté comprendido por tres conductos semicirculares, el utriculo y el século en cada oido interno, y el nervio vestibulo coclear 0 par craneano Vill. Anatémicamente esta situado dentro de la porcién ppetrosa del hueso temporal

El sistema vestibular central comprende cuatro nicleos vestibulares en cada lado del tallo encefélico, dos pediinculos cereberales caudales y el l6bulo {éculonodular del cerebelo. Los niicleos vestibulares se comunican a través de los fasciculos longitudinales medios y de los nervios craneales Ill, IV y VI con el cerebelo, niicleos vestibulares contralaterales, formacién reticular en el tallo encefalico, la médula espinal, el cerebro y los misculos extraoculares.

Las causas que pueden dar origen al sindrome son variadas y algunas de elias suelen guardar relacion con la especie y la edad. Por ejemplo los cachorros pueden presentar trastorno vestibular congénito, ya sea de origen central o periférico. La neoplasia es una causa frecuente en perros viejos, asi como también los trastornos.vasculares, como por ejemplo los infartos, mas comunes en felinos con cardiomiopatia hipertréfica

205

Luego de un traumatismo créneo cefélico es comin la aparicion de un sindrome vestibular, sobre todo cuando se fractura la porcién petrosa del temporal (de la bulla timpénica) y del etmoides. Puede ademas surgir como consecuencia de enfermedades infecciosas que cursen con encefaliis, como la peritonitis infecciosa felina (PIF), toxoplasmosis, neosporosis, cryptococcosis ¥ moquillo canino entre las més comunes. Gon menor frecuencia puede asociarse a meningoencefaltis granulomatosa y a pélipos.

Las infecciones en el ofdo medio e interno son motivo frecuente de sindrame vestibular periférico,

Entre las causas metabélicas y nutricionales que se asocian al SV el hipotiroidismo es la mas reportada en el perro y la deficiencia de tiamina en el gato.

Como causa degenerativa se cita a la anomalia del almacenamiento lisosomal, de escasa incidencia tanto en el perro como en el gato.

‘También se describen causas iatrogénicas, como la administracion sistémica prolongada de metronidazol o aminoglucésidos (estreptomicina). Puede ser consecuencia de lavados con antisépticos del conducto auditivo externo en pacientes con ruptura de membrana timpénica. En este iitimo caso el SV resuelve dentro de las 24-48 hs de producido.

Signos clinicos

Uno de los signos caracteristicos es el ladeo de la cabeza o inclinacion cefélica hacia el lado opuesto de la lesién. (Ver foto n° 8) Si la lesién es de localizacién bilateral, la cabeza se mantiene en posicién normal, pero esté presentacién es poco frecuente.

Otros signos que se observan son pérdida del equllibrio y dificultad para caminar con caidas frecuentes.

206

Foto n°2. Inclinacién cotalica

‘Algunos pacientes con alteraciones graves no pueden caminar (Ver foto n°); otros lo hacen describiendo circulos 0 de manera incordinada o atéxica con ‘aumento de la base de sustentacion durante la estacién,

Foto n® 4. Sindrome vestibular grave con imposibilidad para la estacién

207

Otros signos que pueden asociarse son los digestivos motivados por la cinetosis. Ellos son anorexia, néuseas y vémitos, mas frecuentes en perros y de rara aparicion en gatos.

Anivel ocular se puede ver nistagmo horizontal, vertical 0 rotatorio. También ‘se describe la aparicién de estrabismo posicional o esponténeo, siendo el mas comin hacia ventral. También pueden presentar “Sindrome de Horner", el mismo comprende a la aparicién de varias alteraciones como son la ptosis parpebral, miosis, enoftalmos con protusién del tercer parpado y anisocoria

Diagnéstico

Los hallazgos durante examen neurolégico permiten al clinico localizar si la lesion es del sistema vestibular periérico 0 central. Sobre esta diferenciacién, los métodos complementarios de diagndstico se seleccionan segtin el origen.

El sindrome vestibular geridtrico canino se diagnostica por la ausencia de hallazgos patolégicos en todos los estudios realizados,

Son de utlidad las radiogratias de créneo para visualizar aumento de la radiodensidad de las bullas timpénicas (sindrome vestibular perférico) y fracturas de hueso temporal en pacientes traumatizados.

La tomogratia axial computada y la resonancia magnética son otiles para visualizar tejido nervioso encefélico y suele indicarse para detectar lesiones vasculares, degenerativas y neoplasicas sobre todo en los casos de sindrome vestibular central

Pronéstico

Las causas que producen sindrome vestibular central suelen ser mas graves que las que causan un SV periférico, por ende, el pronéstico del SV central suele ser peor.

208

La recuperacién de los pacientes depende de la causa que los origine y si cesta se supera el sindrome revierte con facilidad. Una excepcién es la causa neoplésica, la que empeora de forma progresiva y su tratamiento suele ser la remocién quirirgica.

La mayoria de los perros con SV idiopatico se recupera por completo en tres ‘semanas, apreciéndose una notable mejoria en pocos dias.

Objetivos terapéuticos

El tratamiento en los perros, incluyen a la metoclopramida para suprimir las néuseas y los vomitos. Se indica la terapia con fluidos intravenosos para comregir la deshidratacién en los casos mas severos y la administracién de antibiticos para los pacientes con otitis bacterianas. Las causas iatrogénicas resuelven luego de la suspensién de los tratamientos. La hospitalizacién no suele ser necesaria en la mayoria de los pacientes.

‘SINDROME DE COMPRESION MEDULAR

El trauma sobre la columna vertebral es un motivo de consulta muy frecuente tanto en los caninos como en los felinos. La consecuencia mas importante es el dafio de la medula espinal. El mismo resulta con gran frecuencia en ‘compresién medular, ya que luego de la injuria la misma se inflama (mieltis) y ‘al no quedar espacio dentro del canal vertebral resulta en compresién. El trauma puede ser exdgeno, a consecuencia de accidentes automovilisticos, peleas, caidas, mordidas en los felinos etc., 0 trauma endégeno, sélo en los caninos, cuando el material discal intervertebral protruye hacia la médula ‘espinal; siendo la extrusién discal mas frecuente que la protrusién.

Los traumas externos sobre el raquis pueden producir fracturas, subluxaciones 0 luxaciones vertebrales. La médula espinal puede padecer ontusiones como consecuencia de los golpes en la columna, con o sin

209

alteracién anatémica vertebral, 0 por traumatismo endégeno discal en los caninos. El mismo genera con frecuencia, alteraciones neurolégicas por lesiones de la médula espinal

Otros motivos de compresién medular menos frecuentes en el perro, y de curso crénico son la espondiloartrosis dorsal (Ver foto n°5), neoplasias medulares, meningeas 0 de las vértebras, discoespondilitis (Ver foto n°6) hemivértebra (Ver foto n°7) y las inestabilidades vertebrales congénitas o adquitidas.

<.

Foto n*S. Espondiartresis dorsal (tlecha blanca) y ventral flacha negra)

210

Foto n' 6, Discoespandiltis

a

Foto nt 7. Miclogratia mostrando compresién medular por homivértebra

Segin la magnitud y la ubicacién de la noxa, pueden observarse diferentes alteraciones neurolégicas de menor a mayor gravedad tales como défici propioceptive resuitando en ataxia y astasia, paresias (paraparesias y cuadriparesias, siendo la hemiparesia la menos frecuente) y pardlisis o pleja Puede atectar a los miembros posteriores (paraplejia) (Ver foto n°8) 0 de los cuatro miembros (cuadrplea) cuando la lesion es en la médula cervical.

2t1

Foto n® 8. Felino parapisjico Etiopatogenia de la lesién medular

El efecto neurolégico directo que sigue al trauma es debido a la interrupci6n de la conduccién medular, llamado efecto inmediato, seguido por efectos ssecundarios que ocurren horas después de la injuria y resultan por la iberacién endogena de mediadores inflamatorios. Los cambios que pueden ocurir en el tejido nervioso dariado incluyen hemorragias, que puede progresar a necrosis hemorragica peroxidacién tipidica, hidroxilacionlipidica con liberacién de prostaglandinas y leucotrienos. Otra consecuencia del trauma agudo severo puede ser la mielomalacia hemorrégica progresiva, que involucra a otras metémeras contiguas a la lesionada inicialmente,

ENFERMEDAD DISCAL,

La enfermedad de los discos vertebrales de los caninos fue descripta y clasificada por Hansen en tipo | y Il. En el tipo I, el disco desarrolla una metaplasia condroide, cuya localizacién més frecuente es T12-T13 con un 65-75% de extrusiones discales entre T11- 17. Se da en razas condrodistréticas como Daschund, 0 Pequinés, con una edad promedio de

212

presentacién clinica de 3 a5 afios, a pesar que la degeneracién comienza alrededor de los 8 meses de vida. La degeneracién condroide del disco consiste en un aumento del colégeno y una disminucién del agua del niicleo pulposo, el que se hace mas cartlaginoso y de consistencia granular; perdiendo de este modo las funciones de amorliguacién. Es trecuente que se desintegre, se calcfique y que sea una afeccién miitiple, presentandose de manera simulténea en varios discos 0 afectindose de manera intermitente diferentes discos a lo largo de la vida del paciente. Se produce la ruptura parcial del anilo fibroso, causando una salida en cufta de la superticie dorsal del disco hacia el canal medular con la consiguiente compresi6n de la misma (Ver foto n® 9 y 10). La patogénesis clinica es debida a factores que determinan los efectos del disco sobre el tejido nervioso adyacente (médula y nervios ‘emergentes) y tiene relacién tanto con la fuerza de proyeccién con que es eyectado, como con la cantidad de material protruido

Foto n*9. Material aiscal comprimiende la médula espinal

La tipo II (EDTII en cambio, se presenta en pertos de razas no condrodistréticas, de tamafo grande, cuyas edades estan comprendidas entre los 8 y 10 afios. Los discos mas alterados son los lumbares o lumbo-sacros. En estos animales la alteracién discal consiste en un cambio fibroide o

213

condroide desde la periferia del ndicleo pulposo, con progresién hacia el centro de! mismo.

Foto n? 10. Tipos de ruptura de anillo fibroso

Durante el prolapso agudo de la enfermedad tipo | (EDT1), la ruptura va ssequida de hemorragia epidural, con un tamafio de lesion muchas veces mayor ala del material herniado. La reaccién orgénica trata de absorber al material cextrafo, y los restos se organizan en una protusién fibrosa, cartilaginosa 0 incluso calciticada, por lo que una posterior ruptura en el mismo disco, crea una masa residual mayor, tipica de la EDT1. En la unin téraco-lumbar, aparece a veces una ruptura grave del anillo en la que el niicleo degenerado, es impulsado como un proyectil contra la médula, causando graves lesiones neurolégicas y ocasionalmente una malacia hemorragica, que resulta en una pardlisis respiratoria progresiva seguida de muerte, segiin la localizacién. El dolor y la lesién de la hernia discal, pueden generar inflamacién e isquemia de las raices nerviosas presionadas por el material discal, en extrusién lateral llamado dolor radicular o sindrome de la raiz. Esta lesi6n se da mas en los discos cervicales y los nervios de la cauda equina

Existe ademas, una respuesta meningea a la compresién e inflamacion generadas por la extrusién central, denominado dolor meningeo, y una lesién

214

que afecta a los receptores del anillo fibroso resultando en un dolor discogénico. Estos pueden surgir durante las primeras fases del proceso y tiempo antes de producirse la protusién o extrusién discal

El curso de la enfermedad es diferente en ambos tipos de discopatias. Durante el prolapso Hansen tipo I! la patogenia es lenta ¢ insidiosa, al contrario de la presentacién aguda o sobreaguda de la que suele dar el tipo |

Diagnéstico

El examen neurolégico de la médula espinal incluye la evaluacién propioceptiva mediante la ejecucién de las reacciones posturales, la conduccién medular 0 integridad de las vias sensitivas reconociendo la sensiblidad superticial y profunda, la exploracién de los reflejos espinales y evaluacion del tono muscular.

La disminucién de la sensibilidad propioceptiva resulta el primer hallazgo de lesion medular. Esta via esta compuesta por las fibras de mayor diémetro de la sustancia blanca de la médula espinal y recorren toda la médula ocupando una pposicién superficial; por ello son las primeras fibras que resultan afectadas durante una compresién. Los tractos responsables de la propiocepcién inconsciente de los miembros posteriores y el tronco son los espino- cerebelosos dorsal y ventral. Los tractos cuneo cerebeloso y espinocerebeloso dorsal conforman la misma via para la porcién cervical y miembros anteriores.

La evaluacién de la sensibilidad consiente viaja por los fasciculos gracilis y ccuneatus en la parte més dorsal de la médula. La herramienta mas importante para el pronéstico es la valoracién de la nocicepcién profunda. Su integridad seftala que parte de las rutas medulares estan intactas y que hay posibilidad de tun mejoramiento de la funcién motora

La evaluacién de los reflejos tiene como objetivo localizar la lesin. Para inpretarios se puede utilizar una escala que incluye al O= ausente o arretlexia, 142 deprimido 0 hiporreflexia, 2+= normal o eurretlexia, 3+= exagerado o hiperretiexia y 4+= clono o sostenido. En lineas generales los hallazgos pueden

215

deberse a un problema del sistema motoneurona superior (SMS) 0 inferior (SM)). Los cuerpos de las neuronas motoras superiores estan en el encétalo y ‘son las responsables del inicio de! movimiento voluntario. Sus axones forman los haces rubroespinal, corticoespinal y vestibuloespinal que descienden desde ‘1 cerebro para hacer sinapsis con las neuronas intercalares que se hallan a lo largo de toda la médula espinal y éstas a su vez con las grandes motoneuronas (a) en ventral de las astas medulares. Estas motoneuronas grandes son las que originan el sistema de motoneurona inferior, el que efectda los retlejos espinales. Las motoneuronas superiores ejercen una inhibicién sobre las inferiores manteniendo el tono muscular y los reflejos espinales normales.

Cuando se lesionan los axones de estas neuronas superiores, los reflejos que se hallan por detras de la lesi6n se encuentran liberados (3+ 0 4+). Cuando el segmento medular lesionado es el que aloja a las grandes motoneuronas inferiores involucradas en la ejecucién del reflejo, el mismo se halla disminut (14) 0 anulado (04).

Los reflejos espinales normales que se evaldan originados en el plexo cérvico-tordcico son: 1- Triceps (nervio radial-metamera C7-C8-T2), 2- Biceps (netvio masculo cuténeo- metémera C6-C7-C8), 3- Flexor tordcico (nervios medial, cubital, radial, axilar, misculo cuténeo-metémera C6-C7-C8-T1). Los pertenecientes al plexo lumbo-sacro son: 1-Patelar (nervio femoral- metémera L4-L5-L6), 2+ Tibial anterior (nervio ciatico- metamera L6-L7-S1), 3- Flexor (netvio ciatico- metémera L6-L7-S1), 4- Perineal o anal (nervio pudendo- metamera $1-S2-S3). De todos los reflejos enumerados anteriotmente, el mas confiable es e! patelar.

El hallazgo de arretlexia 0 hiportetlexia define al inferior (SMI) y_ permite localzar la lesién en la metémera que intervene en la

\drome de motoneurona

ejecucién del reflejo. La aparicién de hiperreflexia define al problema como de motoneurona superior (SMS) y localiza a la lesién medular en algun segmento por delante de la metémera evaluada por el reflejo ejecutado. Existen dos reflejos patolégicos que pueden aparecer en el SMS y son el reflejo extensor

216

cruzado y el de Babinsky. De esta manera se pueden esquematizar las diversas localizaciones. (Ver tabla n® 1)

La hiperreflexia del patelar aderds de una lesiin de SMS, puede relacionarse con dafio del cidtico 0 de sus cuerpos neuronales en los ‘segmentos medulares L6 a S1. En este caso se lo denomina si falso. Si s6lo se evalda el reflejo patelar la lesién se ubicaria erréneamente en T8.aL3 en lugar de su ubicacién real L6- S1

10 localizante

EI sindrome de Schiff-Scherrington es un sindrome especitico y es el resultado en algunos casos muy severos de trauma medular téraco-lumbar. El paciente se halla parapléjico, con xifosis dorsal @ hiperextensién de los miembros tordcicos. Se estima que este sindrome ocurre por la liberacién de la inhibicién ascendente sobre los extensores de los miembros anteriores, situades en la porcién lumbar y tordcica. Es un tracto que rodea a la sustancia ‘gris profunda y sélo puede alcanzar esta profundidad de lesién un trauma medular agudo muy sever. Suele confundirse con lesién medular cervical (Wer foto n? 11)

Foto n*11.Sindrome de Schitf-Scherrington

217

Metamera Cres cET2 T33 Le Sascauda cequina ‘SMISISMI | Mipastarores: | WipostororessM | Mipostariores'SMS | Miposterores'SMI Ms s Manterioresinorm | Manlerores:narm Manterores: SMS | Manteriores: al al ‘SM Movimient | Tevaparesia | Tetaparesia~ | Paraparesia. | Paraparesia- os tetrapejia: tetrapela- paraplela- paraplelia- voluntario | hemiparesiay | hemiparesiax | anteoresnorma | mantroresnorma s hemipllia hemipljia ‘Tone | Noval /aumentado | ~~ Normal Normal Normal o muscular | enlos-4 miembros | Jaumentado en | ‘aumentado anos | disminuido en m. los m. 1m. posterores: posterores. posteriores- | Normalenm. | Normal en m. Disminuido, anteriores anteriores normal aumontado enm.| (Puede aparever | (puede aparecer vere | SthittSherington) | SchitSherington) Raflejos Normale Nowmal o Normalo Normal, ausenie o espinales | exagerados.enlos | exageradosen | exageradoen | exagerado alguno ‘miembros | los 4miembros.o | miembros | de m. posteriores ausentes alguno | posteriores. miembros Normal en m. Normal en anteriores anteriores menos Miosion- SMS SUS SUS Si detecacié

“Tabla n¥ 1. Localizacion dels lesiones medulares y su relacion con el desorden neurolgico

‘esperado

218

El tono muscular © motiidad estatica es el estado de semi-contraccion 0 tension muscular cuyo objeto es mantener el sostén del cuerpo. La lesion para la hipertonia o aumento del tono muscular puede tener origen en la corteza cerebral (via piramidal) en la subcorteza (ndcleo estriado o vermis cerebeloso) La lesion para la hipotonia (disminucién del tono) o para la atonia (ausencia), se deben a lesiones medulares de la motoneurona inferior (metémera lesionada) 0 de los nervios periféricos que inervan al grupo muscular explorado,

Los métodos complementarios de diagnéstico rutinarios para la evaluacion comienzan por la radiologia simple, en proyecciones laterales 0 ventro- dorsales. Se visualiza el tejido dseo, no la médula espinal, y se pueden reconocer fracturas vertebrales, luxaciones y estrechamiento de espacio intervertebral en hernias discales. (Ver fotosn*12 y 13) La mielogratia consiste ‘en inyectar una sustancia radio opaca yodada en el espacio subdural para ver compresiones medulares. Tiene el inconveniente de agravar la compresi6n si la técnica no es la correcta. (Ver foto n? 7)

Otros métodos por imagenes mas precisos para el diagnéstico de cualquier alteracién anatémica del sistema nervioso, y que no entraftan riesgos de iatrogenia, son la tomografia axial computada y la resonancia magnética nuclear. En ambos estudios la desventaja es el costo mayor. (Ver foto n*14)

219

Foto n® 12. Ax fractura vertebral

Foto n® 13.Rx estrechamiento de espacio intervertebral (tecia)

220

Foto n® 14.Aesonancia magnética, compresion medular (fecha)

Pronéstico

El examen neurolégico inicial, haciendo especial énfasis en la sensibllidad como evaluaciin de integridad de la via conductora hacia los centros superiores, junto al tiempo transcurrido, permite dar un pronéstico. Cuando no existe ningun indicio de sensibilidad profunda, surge la presuncién de seccién medular, cuyo pronéstico es muy malo. Por el contrario cuando la sensibiidad superficial esté preservada el pronéstico para la recuperacién de la locomocién

del paciente suele ser bueno.

El reconocimiento del sindrome de Schiff-Scherington es de mal pronéstico con escasas posibilidades de recuperar la deambulacién, ya que implica un ‘trauma medular profundo. El pronéstico puede ser bueno sélo en los animales que presentan este sindrome con reflejos espinales normales 0 hiperactivos

‘con conservacién del dolor profundo en miembros posteriores.

La evolucion de la distuncién neurolégica, expresada desde: reciente, horas, dias 0 semanas de ocurrida la noxa, da una diversa gama de posibilidades de recuperacién. En los traumatismos con tratamientos muy precoces, la posiblidad de recuperacién de la funcién es alta. Por otto lado, las consultas

221

tardias dejan sin mayores posibilidades de intervenciones terapéuticas tanto médicas como quirirgicas.

Objetivos terapéuticos

El tratamiento médico inmediato pos trauma, tiene como objetivo principal controlar el edema. Los mediadores inflamatorios que se desencadenan luego del trauma (metaboltos del Scido araquidénico y oxirradicales libres) pueden agravar el dafo en horas. Por este motivo, el tratamiento se implementara répidamente. Se administran glucocorticoides en dosis altas y reposo en jaula.Los animales con disfunciones vesicales, deberén ser tratados con antbidticos para prevenir la infeccién urinaria

El tratamiento quirirgico tiene algunas indicaciones puntuales como la reduccién de la inestabilidad del raquis y la descompresion medular.

‘SINDROME DE WOBBLER

222

El sindrome de Wobbler 0 de inestabilidad cervical, también conocido como espondilolistesis cervical 0 espondilopatia cervical caudal es un conjunto de signos clinicos neurolégicos resultantes de una compresiin medular y/o radicular a nivel de la columna cervical

El origen de la inestabllidad se relaciona con malformaciones vertebrales

cervicales, tales como: + Enfermedad degenerativa articular de las facetas articulares + Estenosis del canal vertebral

+ Hipertrofia y protrusién del anillo fibroso generalmente asociado a malformacién de vertebras

+ Hipertrofia del ligamento flavo y ligamento dorsal longitudinal

+ Hipertrofia de la membrana sinovial y formacién de un quiste sinovial en la faceta articular

Las razas més afectadas en nuestro medio son el Doberman y el Gran Danés, aunque también se han reportado en el Bull Mastif, BassettHound y otras razas de perros grandes y gigantes. La edad de presentacién puede ser cen el animal de menos de un afio de edad, pero muchos lo padecen entre los tres y los nueve afios. El curso suele ser erénico o intermitente.

La localizacién més frecuente es la vértebra C5 y la C6 (Ver foto n* 15), por lo que resulta una mielopatia compresiva a ese nivel con afectaci6n neurolégica de los cuatro miembros que va desde ataxia sensorial, tetraparesia hasta tetraplejia (ver tabla n*1). Los perros afectados tienen tendencia a bajar el cuello y la cabeza y se resisten a la extension de la columna cervical, ya que la hiperextencién de la columna empeora la compresién en la mayoria de los casos. (Ver foto n? 16) Los miembros anteriores se encuentran rigidos y caminan temblorosos y con pasos amplio.

223

Durante el examen fisico suele hallarse rigidez del cuello y resistencia a las maniobras de flexién, extensién y lateralizacién del mismo. Asimismo, se observa atrofia de la musculatura en los casos crénicos.

Foto n® 15. Desplazamionto vertebral y discal

Foto n*16. Posicién corporal maniestando dolor cervical

Diagnéstico

La tutina es la misma que para cualquier sindrome de compresién medular, ccon la salvedad que en estos pacientes se aconseja la toma de estudios

224

radiol6gicos del cuello inicialmente en posicién normal, (lateral y ventrodorsal) y luego en flexién forzada (Ver foto n® 17) y extensién forzadas. Las radiogratias fen estas posiciones permiten ver la compresién dinémica que surge de la inestabilidad cervical. Se recomienda para optimizar las posibilidades diagnésticas medicar al animal con diazepan o anestesiarlo previo a las tomas radiolégicas.

Los estudios de resonancia magnética nuclear permiten visualizar con mayor precisin las estructuras blandas como los discos intervertebrales y la médula espinal. (Ver foto n°18)

Foto n* 17.Ax en flexién forzada con desplazamionto vertebral (ilecia)

225

Foto nt 18. A magnética nuclear compresion Foto nt 18. A. magnética nuclear

lateral C4-05 compresién . Carte transversal O4-C5

Objetivo terapéutico

EI objetivo es descomprimir y/o establizar la columna vertebral mediante la cirugia para los casos mas graves. Las consideraciones generales, incluyendo al tratamiento médico, se hallan descriptas en el sindrome de compresién

medular.

‘SINDROME DE LA CAUDA EQUINA

Se denomina sindrome de la cauda equina 0 estenosis lumbo sacra, a la compresién de las raices nerviosas de la cola de caballo, localizada en el canal vertebral desde la sexta vértebra lumbar hasta el sacro. La misma puede ser ccongérita 0 adquirida o una combinacion de ambas.

El sindrome es raro en gatos, pero muy comin en perros de ambos sexos, con un rango de edad entre los tres y los siete afios. La predisposicién genética, la conformacién, la actividad fisica y las malformaciones vertebrales incrementan el estrés mecénico en el espacio lumbo sacro. Los animales de gran tamafo y mucha actividad fisica estan més predispuestos a la enfermedad.

226

Los nervios de la cauda incluyen a L6, L7, St, S2, $8 y C1-C5. Las raices de los nervios L6, L7 y $1 forman el nervio ciatico cuando salen del foramen. Los nervios $2 y $3 fornan el nervio pudendo, el que inerva el periné y el esfinter anal extemo. El nervio pélvico (autonémico) controla a la defecacién y a la micci6n. La cola esta inervada por los nervios coccigeos C1-C5.

Etiopatogenia

‘A pesar que la etiologia es muy variada, el factor comtn para el inicio de los cambios degenerativos es el movimiento anormal de la articulacién L7-S1. Las

‘causas més comunes relacionadas con el sindrome son:

+ Extrusién discal Hansen Tipo ll, de L6-L7 0 L7-St + Espondiloartrosis 0 estenosis adquirida de L7-S1 + Inestabilidad L7- 1

+ Estenosis congénita de L6-L7 y L7-St

+ Osteocondrosis del sacro

+ Discoespondil + Hipertrofia de estructuras ligamentosas

Signos clinicos

227

La evoluciin de los signos puede ser intermitente, continua o progresiva. Uno de los signos que predomina es el dolor. Este tiene diversos origenes incluyendo al signo de la raiz 0 atrapamiento radicular, dolor meningeo, dolor discogénico y por titimo dolor osteoartrtice. Otros hallazgos son la atrofia muscular del érea de inervaciénciatca, paraparesia progresiva, debilidad de la cola, alteraciones de los estnteres, hemiparesias y parestesias. (Ver foto n* 19) Puede en algunos casos progresar a parapleia,

Pueden presentar dificultad para incorporarse, renuencia a subir o bajar escaleras y claudicacion durante o exacerbada después del ejercicio.

Foto n* 19. Déficit propioceptivo en miembros posteriores

El dolor lumbo-sacro durante el examen fisico es un hallazgo constante; los reflejos patelares son normales o pueden parecer aumentados por la falta de antagonismo de los misculos flexores en lesiones de los nervios ciaticos (signo localizante falso de SMS).

228

Los disturbios del esfinter vesical por lo general anteceden al déficit del esfinter anal (nervios S1-S3). Este ltimo suele hallarse aténico 0 hipoténico, Rara vez se observa parafimosis.

De hallarse atrapados los nervios coccigeos puede manifestar dolor durante la palpacién de la cola, y en los cursos més crénicos suele observarse automutilacién de la misma. También es comin ver erosiones de los dedos como consecuencia del arrastre crénico de los miembros posteriores. (Ver foto n 20)

Foto n? 20. Erosion del dorso de los dedos por arrastre

Diagnéstico

Se realiza por la suma de datos obtenidos durante el examen fisico, incluyendo a los signos clinicos, las alteraciones halladas durante la ejecucion

del examen neurolégico y los hallazgos en los métodos complementarios de diagnéstico,

EI método complementario inicial es el estudio radiolégico. En las radiografias simples en proyeccién latero-lateral se puede apreciar la espondiloartrosis lumbo-sacra con noviformacién de tejido seo. (Ver foto n? 21)

Las radiografias en extensién y flexién forzadas de la articulacién lumbo- ‘sacra permiten poner en evidencia a las espondilolstesis. Para la ejecucién de la epidurogratia, el medio de contraste se aplica en el espacio sacro coccigeo, ésta técnica no se usa con frecuencia en la actualidad. Otros examenes complementarios son la tomografia axial computada y la resonancia magnética nuclear. (Ver foto n? 22) Esta titima prove mejor contraste entre los tejidos blandos, por lo que permite establecer precozmente el diagnéstico de estenosis secundaria a la proliferacién de tejido.

Foto nt 21.Ax espondiloartrosis lumbo sacra

230

Foto n® 22.Resonancia magnética mostrando compresién ‘medular

Pronéstico

El pronéstico guarda estrecha relacién con la causa que origina la compresién de la cola de caballo. Las motivadas por procesos degenerativos

les de resolver

‘como por ejemplo las espondilo artrosis lumbo-sacras son dif mediante la cirugia.

Muchos de los pacientes tienen un buen pronéstico cuando es posible la descompresién quirirgica del canal vertebral y/o estabilizacién. Tales son los casos de espondillistesis lumbo-sacra temprana, la estenosis congénita lumbo sacra sin procesos degenerativos agregados.

Objetivos terapéuticos

Los objetivos estén orientados a disminuir el dolor o mejorar la disfuncién neurolégica en casos mas graves. El tratamiento méaico incluye confinamiento durante por lo menos tres semanas, con la administracion de analgésicos y ntinflamatorios no esteroides (AINES).

231

Uno de los objetivos del tratamiento quinirgico es la descompresién, mediante la laminectomia 0 hemilaminectomia y se indica en los casos mas severos. Luego, se requiere de la establizacién y fijacién de las vértebras mediante diversas técnicas usando léminas, torillos, placas, et. En los casos de inestabilidad lumbo-sacra se realiza s6lo la fijacién. Los discos protuidos se deben fenestrar

ENFERMEDADES DE LOS NERVIOS PERIFERICOS

Tipos de lesiones

La funcién normal del nervio periférico requiere tanto de la conexién anatomo fisiolégica con el sistema nervioso central, como de una buena oxigenacién a través de los vasos sanguineos.

Neuropraxia: se denomina asia la pérdida transitoria de la funcién sin alteracién anatémica. Puede surgir como consecuencia de contusiones 0 trastomos en laitrigacién sanguinea del nervio. En caso de que la isquemia se prolongue durante 300 90 minutos, se produce un deterioro en la funcién nerviosa por la aparicién de edema epineural y endoneural. Existiré reversibilidad de la disfuncién si la circulacién normal regresa en un periodo maximo de 6 horas. En algunos casos la recuperacién es muy répida (minutos) y en otros es muy lenta, en relacién con el tiempo de permanencia de la noxa, enlos que se requieren hasta tres semanas.

‘Axonotmesis: es la pérdida de la funcién nerviosa a consecuencia de la ruptura y separacién del ax6n. El tejido conjuntivo, endoneuro, permanece intacto. Puede ocurrir por estiramiento (Ej: avulsion del plexo braquial) 0 lesiones graves del tejido blando. Al separarse el axén la parte distal sufre degeneracién y la porcién proximal crece de 1 a 3 mm por dia usando de guia

232

‘al endoneuro, De esta manera, la recuperacién completa suele demorar aproximadamente de tres meses hasta un afo.

Neurotmesis: es la lesién mas grave que puede experimentar un nervio periférico, con pérdida de la funcién por division completa de los axones y tejido conjuntivo. Los axones sutren degeneracién en ambos extremos y el tejido conjuntivo se contrae. Alrededor de los veintiin dias de la injuria el extremo proximal comienza a crecer sin direccién, como no puede contactar con el extremo distal del nervio seccionado, se forma un neuroma en el

extremo,

LESIONES DEL PLEXO BRAQUIAL

El plexo braquial esta formado por los tres ultimos nervios cervicales y los dos primeros tordcicos. Los nervios que lo comprenden emergen de las raices ventrales y son: nervio (n) supraescapular, n. axilar, n. radial, n. misculo cuténeo, n. cubital yn. mediano.

La avulsién del plexo braquial es una de las lesiones nerviosas periféricas que mas se ven en la consulta de los caninos. En esta especie la lesion posterior del mismo es la que mas se reconoce, en los felinos en cambio, es més frecuente la avulsion total

Fisiopatogenia

La misma es consecuencia de traumatismos automovilisticos, con la tracci6n ‘extrema del miembro anterior hacia lateral que desgarra las r nervios. Es menos frecuente que un golpe muy importante sobre la escépula produzca lesion importante del plexo braquial

ses de los

Signos clinicos

233

Cuando la lesién es extensa abarcando todo el plexo (presentaci6n frecuente fen los gatos), la posicién caracteristica es el codo descendido con flexién carpal, asi el miembro parece mas largo que el contralateral. (Ver foto n? 23)

Durante la avulsién muchos de los nervios que emergen del plexo pueden resultar dafiados, pero la porcién més susceptible a la traccién son las raices nerviosas en su emergencia vertebral. La extensién del dato depende de la cantidad de raices atectadas. Por lo comtin, se lesionan con mas frecuencia las raices C8 y T1, que forman al nervio radial, n. mediano y n. cubital, los {que resultan con pardlisis y ausencia del reflejo del paniculo del lado afectado.

De esta manera algunos signas elinicos son compartides con la pardlisis del radial, pero la ausencia del reflejo del paniculo es un hallazgo semiolégico que permite defini que la lesién es mas extensa.

La avulsion de las raices C6 y C7 comprenden al nervio mésculo- cuténeo, n. supra escapular y n. axilar. Cuando estos nervios son dafiados, la analgesia ‘esté al nivel del codo y regién eraneo medial del antebrazo,

El sindrome de Homer puede estar presente si se lesionan los dos o tres, primeros nervios tordcicos (T1, T2, 73).

234

Foto n* 23. Avulsién de! plexo braquial

Diagnéstico

La evaluacion neurolégica comienza con la evaluacién de la sensibllidad cuténea del miembro afectado. La ausencia de sensibilidad dolorosa, tras la ‘ejecucién de la maniobra mediante pinchazos con una aguja, permite detinir la disfuncin de los nervios peritéricos dafiados.

La ausencia del reflejo tricipital permite definir que la lesién del nervio radial es proximal, si elreflejo est presente, el nervio radial tiene lesién distal.

Los estudios electrodiagnésticos son importantes para definir el diagnéstico pero no siempre se cuenta con ellos en medicina veterinaria

Pronéstico

235

Es muy dificil dar el pronéstico apropiado si no se cuenta con los métodos complementarios apropiados, tales como las pruebas electrodiagnésticas que son tiles para detectar denervacién muscular, especialmente en areas menores que no pueden ser cubiertas por la evaluacién neurolégica de rutina,

La mayoria de los casos son de reservados a graves.

Objetivos terapéuticos

El objetivo del tratamiento es que el animal pueda soportar el peso sobre su miembro y que no se lesionen el dorso de los dedos por el arrastre.

Una de las técnicas desarrolladas es la transposicion del tendon braquial. La funcién extensora parcial se puede recuperar mediante la trasposicion del tend6n del biceps braquial, gracias a un abordaje medial (0 lateral) paralelo al humero para exponer el biceps braquial. También se puede realizar la transposicién muscular para lograr la flexién del codo y la elevacién de la mano.

Los tratamientos quirdrgicos del plexo son mas complejos que la neurorratia de un Gnico nervio periférico en su porcién distal.

Luego de la reimplantacién o la sutura de los nervios del plexo, la conducci6n nerviosa demora muchos meses para obtener el resultado satistactorio. Es aconsejable que hasta que la funcién se recupere, el miembro se mantenga vendado para evitar la lesin de la piel de la mano.

‘Apesar del pronéstico reservado a malo, es aconsejable esperar 4 a 6 meses antes de considerar la amputacién. En el caso de que el miembro sea mutilado por el animal 0 esté severamente excoriado, deberfa considerarse una ‘amputacion mas temprana

LESIONES DEL NERVIO RADIAL

236

Fisiopatogenia

El nervio radial es motor para todos los extensores del codo, carpo y dedos y ‘es ademés el principal nervio que soporta el miembro,

Las lesiones traumaticas que con més frecuencia resultan en pardlisis del nervio son las tracturas de las primeras costillas 0 del himero. También resulta dafiado con frecuencia durante la avuisién severa de la porcién caudal del plexo braquial, ya que sus raices emergen de las porciones ventrales de C7-T2 del plexo.

Signos clinicos

Los signos clinicos difieren segin el sitio de la lesién. Cuando las lesiones son distales a la inervacién de! misculo triceps, el animal es capaz de levantar el brazo y asi mantiene el codo elevado, la mano esta flexionada y apoya el miembro con el dorso de la mano. Los misculos afectados son los extensores del carpo y dedos.

La sensibilidad de la porcién dorsal de los dedos y de dorsal y lateral del antebrazo esta ausente. La evaluacién de los reflejos permite diferenciar la lesion alta de la distal. El retleo flexor est ausente en ambas localizaciones, pero el relejo del triceps falta s6lo en la lesién proximal del nervio.

Diagnéstico

Se considera la misma metodologia diagnéstica que para la lesién del plexo braquial

Objetivos terapéuticos

237

Los tratamientos son variados estan orientados a mantener la funcionalidad del miembro en los casos en que sea posible, en otros, sélo evitar el traumatismo de la mano por el arrastre.

Las posibilidades de sutura dependen del lugar de lesién de los nervios. ‘Cuando la lesién es en la raiz, la neurorrafia no resulta posible.

Las demas consideraciones de tratamiento (vendajes, amputacién) son compartidas con la lesién de avulsi6n del plexo braquial y estén orientadas a prevenir las lesiones secundarias al arrasire de la mano. En algunos casos crbnicos la infeccién puede progresar a osteomielts, lo que pone en riesgo la vida del paciente.

LESIONES DEL NERVIO PERONEO

Fisiopatogenia

El nervio peréneo es el mas pequefio de las dos ramas terminales del nervio isquidtico. Cruza disto-cranealmente el vientre lateral del gastronemio, bajo el biceps femoral. Después de recorrer el intersticio entre los musculos flexor digital largo el peréneo largo, se divide en una rama superficial y otra profunda.

La pardlisis de este nervio puede surgir a consecuencia de:

+ Heridas cortantes ‘+ Luxaciones traumaticas de la articulacién de la rodila

+ Traumatismo directo en lateral de la articulacién de la rodilla ‘+ Compresién sobre la epifisis proximal del peroné

‘Signos clinicos

238

La disfunci6n produce la pérdida de la flexién del tarso y extensores de los dedos de esta manera en la estacion y en la marcha lo hace apoyando con la ccara dorsal de los dedos. (Ver foto n® 24)

wh.

Foto n® 24. Pardlisis de! n. peréneo

Diagnéstico

Luego de la evaluacién neurolégica, el estudio de electroneuromiogratia del nervio peréneo aporta datos de sitio, tipo de lesién y permite establecer el diagnéstico de pardlisis perénea.

Pronéstico y Objetivos terapéuticos

Las consideraciones son las mismas que para la pardlisis del nervio radial

Bibliogratia sugerida

239

Christman. Problemas neurolégicos en pequefias especies. Editorial CECSA, México, 1996.

Ettinger, S.J.; Feldman, €.C.: Tratado de Medicina Interna Veterinaria, Enfermedades del perro y del gato. 6* Edicién - Editorial Intermédica. Buenos Aires, 2007,

Nelson, RW; Couto, CG: Medicina Interna de los Pequefios Animales. Bs. As. Editorial Intermédicas, 3° edicién, 2002.

Greene, CE; En:"Infectious Diseases of the dog and cat". 3" ed. Ed Greene. W.B. Saunders Elsevier. (Philadelphia, USA), 2006.

De Lahunta, A. Glass. En: “Veterinary Neuroanatomy and Clinical Neurology"- Editorial W.B. Saunders Elsevier, 3° edition, Philadelphia, 2008

Bojrab MJ. En: “Fisiopatologta y Clinica Quirtrgica en animales Pequefios’ 2da edicién. Editorial Intermédica, Buenos Aires 1996.

240

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

GRecuerda cudles son los mecanismos por los que puede resultar alterado un nervio periférico y cudles son los diferentes tipos de lesién que pueden originar?

{Puede discernir entre los diversos tipos de procesos que pueden lesionar a la médula espinal, y de ellos relacionarlos con cudles resultan cen lesiones de tipo segmentatio y cules de distribucién difusa?

Cuales son las diferencias que le permiten reconocer la lesién del plexo braquial y la del nervio radial?

EPodria describir los hallazgos neurolégicos para un paciente con trauma craneano severo y leve?

EComprende la diferencia entre los términos: convulsiones, epilepsia y estado epiléptico?

Podria relacionar el tipo de convulsién que presenta el paciente con el posible origen de la misma (localizacién)?

ECémo reconoce a un paciente con sindrome vestibular y cémo planifica la identificacién de su origen?

241

CAPITULO 8

ENFERMEDADES DEL SISTEMA ENDOCRINO

Alicia N. de! Amo

DIABETES MELLITUS (DM)

Etiopatogenia

La diabetes melitus (DM) es una enfermedad endécrina caracterizada por los altos niveles de glucosa en la sangre. Se clasitica sigulendo la medicina humana, en ti ly tipo I. La tipo 10 insulinodependiente, resulta dela falta de insulina motivada por una alteracién de las células 8 pancredticas. Esta forma de diabetes es la que se presenta en los caninos, y se presume que la causa de la destruction celular, es debida a mecanismos autoinmunes, pancreatitis y predisposicién genética

La tipo I 0 insulinoresistente, es la que desarrollan los. felinos, considerdndose en esta especie la segunda endocrinopatia mas frecuente. En ellos también se puede presentar la insulinodependiente 0 tipo | y ademas pueden oscilar entre estados en los que requieren administracion ex6gena de insulina y otros periodos responden a los hipoglucemiantes orales. Esta alternancia ocurre gracias a que poseen una cantidad significativa de células B funcionales.

Existen otros factores que se relacionan en los caninos y felinos con la aparicién de la enfermedad y ellos son: la pancreatitis, la amiloidosis pancreética, el hiperadrenocorticismo, la obesidad, el hipertividismo, la ‘administracién exdgena de glucocorticoides 0 de acetalo de megestrol, los procesos infecciosos, la enfermedad renal o cardiaca.

242

Durante el diestro la hembra canina puede presentar la diabetes melitus transitoria, a causa de la elevacién de los niveles de progestagenos. Esta remite cuando empieza el anestro. Estas perras son capaces de mantener la euglucemia a pesar que poseen una cantidad de islotes pancredticos reducido. ‘Cuando los niveles de progestégenos son altos no les alcanzan para mantener la glucemia y durante esas semanas necesitan tratamiento. La “dlabetes transitoria” no ocurre en las gatas, porque en esta especie la progesterona no induce la secrecién de hormona de crecimiento.

Signologia clinica

Los cuatro signos clinicos clasicos, se denominan ‘las cuatro P de la diabetes" son poliuria-polidipsia polifagia y pérdlda ponderal. En los felinos la pérdida ponderal no es tan manifiesta como en los caninos, sobre todo en la tipo IL

Guando la diabetes se descompensa, aparece un cuadro clinico mas severo denominado cetoacidosis diabética (CAD), caractetizado por cetonuria, acidosis y diversas anormalidades electoliticas. Es muy importante su reconocimiento, ya que compromete la vida del paciente. Los signos clinicos asociados son anorexia, depresién, vimitos, hipotermia y deshidratacién. El aliento ceténico que presentan los animales con CAD es similar al olor de las manzanas verdes.

Las complicaciones erénicas de la DM més reportadas en los gatos, son la neuropatia peritérica y a nefropatia. Los gatos presentan debilidad del tren posterior con posicién plantigrada y caminan con los tarsos casi tocando el piso.

‘También poseen dificultad para retraer las ufas, quedando expuestas de manera permanente. (Ver foto n* 1)

243

Foto n° 1.Posicién plantigrada con ufas expuestas

Los signos clinics relacionados con la insuficiencia renal son los mismos de la hiperglucemia (poliuria con polidipsia compensadora) por lo que constituyen diagnésticos diferenciales y no siempre es fécil sospechar la falla renal

La aparicin de cataratas bilaterales répidamente evolutivas es una complicacién muy frecuente del perro, siendo la pérdida de la vision repentina, un motivo de consulta frecuente del perro diabético Las mismas son irreversibles y causadas por el ingreso de agua al cristalino con tumefaccién y ruptura de las fbras lenticulares, a raiz de la hiperglucemia. (Ver foto n° 2)

244

Foto n°2. Cataratas

Diagnéstico

La hiperglucemia alta y la glucosuria persistentes sumado a las cuatro “P", ‘son hallazgos basicos para el diagnéstico de la DM.

Los valores de glucemia suelen ser mayores a 300 mgidl y la glucosuria aparece cuando la glucemia supera los 200 mgidl (180-220 mg/dl). Las hiperglicemias leves de 130- 180 mg/dl son més compatibles con el diagnéstico de hiperadrenocorticismo.

En los gatos el diagndstico de diabetes es mas complejo que en los perros porque esta especie es “simpético-adrenal’, 0 sea pueden presentar hiperglucemias inducidas por el estrés, que pueden confundirse con diabetes. Es por este motivo que se_evaliian por lo menos durante un mes para concluit que la hipergluceria es constante y que merece tratamiento especitico.

La aparicion de cuerpos ceténicos en la orina es el hallazgo que caracteriza a la CAD,

La determinacién de hemoglobina glucosilada, permite conocer los niveles de luceria de los iiltimos tres 0 cuatro meses. La medicién de glucosa unida de forma irreversible a proteinas eritrocitarias es un valor mas estable y no fluctuante como la medicién de la glucemia sola.

245

Con el mismo objetivo que el anterior también se puede medir la concentracién de fructosamina. La elevacién de la misma expresa las hiperglucemias de las Ultimas dos a tres semanas.

Tanto la hemoglobina glicosilada como la fructosamina son determinaciones que se usan para monitorear si la insulinoterapia es correcta. El objetivo de la misma es mantener la glucemia en valores cercanos a los normales de manera estable o en meseta durante las 24 horas. Cuando ocurren picos de hipoglucemia (sobredosis de insulina), seguidos de _hiperglucemia compensadora gracias a la liberacion de hormonas hiperglucemiantes como el glucagon, se desencadena el efecto Somogyi. Este mecanismo permite mantener con vida al paciente y su ocurrencia debe diagnosticarse ya que el paciente padece deterioro crénico y complicaciones como si estuviese sin tratamiento,

Para el diagnéstico precoz de la nefropatia asociada a la DM se determina la aparicién de albuminuria. Esta proteinuria es el resultado de la disfuncién glomerular. Luego, las determinaciones de urea y creatinina séricas se miden para evaluar la funcién renal, la que disminuye segin progresa el dati.

Pronéstico

El pronéstico de la DM no complicada es bueno si el propietario colabora con el tratamiento de manera muy cercana y diatia. Los animales requieren del cuidado y la comprensién de la enfermedad por parte de sus duefios. El pronéstico entonces, guarda estrecha relacién con la dedicacién invertida,

La CAD tiene un pronéstico de reservado a malo.

Objetivos terapéuticos

El objetivo del tratamiento es mantener la glucemia durante las 24 horas en valores cercanos a los normales. El éxito del tratamiento no es lograr una

gluceria de 100 mg/dl, sino mantenerla cercana a la normal, pero continuada durante el dia, sin picos de elevacion o descenso. Para esto es necesario que «el propietario comprenda que el valor de la gluceria depende de tres variables, del gasto energético que el animal realiza con sus caminatas 0 juegos, de la cantidad de calorias ingresadas con el alimento y por titimo de la dosis y tipo de insulina inyectada o hipoglucemiantes orales.

Deberd aprender a dosificar estas tres variables para lograr que la glucemia no oscile y se mantenga estable. De esta manera se relrasan las complicaciones asociadas a la enfermedad que pueden llevar a la muerte de la mascota.

Es muy frecuente que la perra diabética controlada y estable, durante el diestro manifieste resistencia al tratamiento y requiera dosis més altas de insulina para mantener el control de la glucemia. Es por este motivo que se indica la ovario-histerectomia cuando se encuentra la hembra esté entera.

HIPERADRENOCORTICISMO CANINO

Esta enfermedad es un conjunto de alteraciones que resultan de la exposicin crénica a un exceso de glucocorticoides —sistémicos, independienterente det origen de los mismos (exégenolendégeno) o la causa que origine ese exceso de liberacion.

El hiperadrenocorticismo es también denominado Sindrome de Cushing en alusién a Harvey Cushing quien describié por primera vez (1932) a 8 personas con basoflismo pitutario.

247

Etiologia/ fisiopatologia

La causa més comin en el perro es secundaria a tumores pitutarios. En general microadenomas, los que secretan cantidades anormalmente elevadas de hormona adrenocorticotrépica (ACTH), con hiperplasia adrenocortical resultante. (Ver foto n%4 y Gratico n® 1)

Ctra causa dependiente de pituitaria, puede ser a consecuenciade una secrecién exagerada de hormona liberadora de corticotropina (CRH), por alteracién del hipotélamo, pero se desconoce su incidencia en el perro.

Como causa adrenal se reconace a la liberacién auténoma de esteroides por parte de una glandula adrenal, raramente bilateral, la que aloja un adenoma o adenocarcinoma. (Ver foton*3)Suele ser muy dificil de distinguir histologicamente un adenoma de un carcinoma adreno-cortical, a menos que cexista evidencia de invasién o metastasis. La incidencia de ambos tipos neoplasicos (benigno, maligno) ocure aproximadamente con igual frecuencia. Se la considera una causa relativamente comin en el perro representando aproximadamente el 20 % de los casos. Los esteroides que liberan estos tumores suprimen la secrecion de CRH y de ACTH. Por lo tanto, el resultado de esta retroalimentacion negativa crénica resulta en atrotia cortical de la adrenal sana_y atrofia de todas las células normales de la gléndula adrenal neoplasica.

Por titimo, las causas iatrogénicas de hiperadrenocorticismo pueden ser tanto a consecuencia de la administracién de prolongada de ACTH (rara) 0 debido a la administracién prolongada de glucocorticoides (comtin),

248

<dependionte de pituitaria [Adenoma hipotisario (ACTH) ‘Aumento de corticaropina (cRH) ‘Adenoma adrenal

= Independiente de piuitaria | Adenocarcinoma adrenal

Hiporplasia nodular ‘adrenocortical

Administracién de ‘lucocortcodes

—>

‘Administracién de ACTH

Grifico n® 1. Clasiicacién fisiopatolégica de las causas de hiperadrenocortcismo

Foto n° 3, Tumor adrenal

249

Foto n° 4. Hiperplasia nodular

‘Signos cinicos

Los signa cinioos del hiperacrenocortismo son muy vaiados. Algunos de elos son de presentacin frecuente y os son mas raos. Los mismos se enumeran en talsta n°

250

Polifagia: se estima que este efecto de los corticoides lo exhiben mas del 90 % de los animales con hipercortsolemia, a diferencia de los felinos y del hombre que no lo presentan. Por otro lado, aunque observen al animal comiendo basura con un apetito voraz, el propietario no lo comenta ya que lo interpreta como un signo saludable.

Se cree que los glucocorticoides, generan un efecto antagonista a las acciones de la insulina, promoviendo un estado diabético (hiperglucemia y glucosuria). También se les atribuye la capacidad de estimulacién del centro del apetito hipotalamico.

Agrandamiento abdominat es muy comin observar la distensién del ‘abdomen en el paciente cushingoideo. Los motivos son variados ¢ incluyen la redistribucién de la grasa corporal, drectamente adjudicada al efecto catablico del cortisol, sobre todo en el omento. También se adjudica a la hepatomegalia, 2 la distensién de la vejiga (animal poliirico) y por titimo a la debilidad de la pared muscular por miopatia hormonal

Poluria/poldipsiaia polidipsia es compensadora del aumento en la pérdida dde agua por via urinaria. E1 85% de los pacientes la presenta, y suele motivar la consulta (Ver foto n° §). Los animales pueden beber desde el doble hasta diez veces el volumen normal de agua diario. E| mecanismo de generacién de ta poliuria ain no esta del todo claro pero se piensa que es una interferencia de los cortcoides sobre la hormona antidiurética a nivel de los tibulos colectores renales. Es comin que este efecto ocurra en el perro luego de la ‘administracién de glucocorticoides ain por periodos muy breves. Este efecto colateral no esta presente en el hombre.

251

Foton’ 5, Poise my marcaca Fat Ievacaperelduero a lacorsuta

Debilidad muscular: es un signo frecuente yes expresado como intolerancia al ejercicio. El propietario no asume que es un problema sino que se lo suele adjudicar a que su mascota esté envejeciendo. La miopatia es de naturaleza degenerativa no_inflamatoria y en algunos animales genera hiperextensién de los miembros posteriores.

Hepatomegalia: el higado agrandado es una constante en el hiperadrenocorticismo canino. Se debe a la vacuolizacién hepatocelular centro lobulllar; ademas de acumulacién de glucégeno, alteraciones progresivas de las membranas plasmaticas, y escasas mitocondrias en los hepatocitos. Este Conjunto de alteraciones se denominan: hepatopatia esteroide.

Obesidad: no suelen tener un aumento significative del peso corporal, sino que redistribuyen su grasa corporal en el tronco y son barrigones.

Taquipnea /jadeo: puede deberse a la acumulacién de grasa tordcica y ‘abdominal, a la hepatomegalia y debilidad tanto de la pared abdominal como diafragmatica.

252

Alopecia/seborrea/calcinosis: los signos dermatolégicos son muy frecuentes, tanto, que casi la tolalidad de los perros con Cushing presentan alguno de ellos. La piel suele ser delgada, con fragilidad capilar, cicatrizacién deficiente y susceptiilidad a las piodermias.

La lesion de piel mas reportada es la alopecia simétrica bilateral apruriginosa, que respeta la cabeza y a las extremidades distales. Puede presentar prurto cuando se asocia con seborrea (83%) ylo piodermia secundaria (55%). La caleinosis cutis es una lesién dérmica poco habitual y consiste en la aparicién de placas duras de calcio distrético de color blanquecino. Se localizan en la linea media dorsal del tronco y cabeza y regiones ventrales de abdomen o inguinales. Ver foto n°6. Puede también depositarse en el tejido subcuténeo. La hiperpigmentacién puede ser difusa 0 local. Los melanocitos se hallan en ‘grandes cantidades en el estrato cérneo, epidermis y dermis.(Ver foto n® 5)

Foto n*6.Calcinosis cuténea

253

Er anestro, la atrofia testicular, la intolerancia al calor y la infeccién urinaria baja (UTI), son otros de los signos que se pueden hallar. La cistitis se caracteriza por ser recidivante y con escasas células en el sedimento urinario por el efecto antiinflamatorio de los corticoides. La bacteriuria es el principal dato orientador del problema. La complicacién de la UTI no tratada suele ser la pielonetritis. Otras complicaciones son la uroltiasis, la hipertensién arterial, la osteopenialosteoporosis a consecuencia de la hipercalciuria, la diabetes melitus tipo II por resistencia peritérica a la utiizacién de la insulina, el dato tisular pancresticoinflamatorio y el trombo embolismo pulmonar.

Diagnéstico

Los estudios de laboratorio de rutina pueden ayudar al reconocimiento de la enfermedad. Como plan diagnéstico inicial se indican estudios hematol6gicos y de orina completa. Luego frente a las alteraciones compatibles con Cushing se utlizan pruebas especiales de laboratorio y estudios complementarios de imagenes.

El hemograma revela, en el 8(% de les penas con hiperackenacoricisno leucocitosis madura con neutroflia, linfopenia y eosinopenia, también llamada formula de estrés. También puede haber eritrocitosis.

En los estudios bioquimicos la enzima fosfatasa alcalina (isoenzima hepatica) se encuentra elevada, como asi también la ALT, el colesterol (90% de los casos). y la glucemia con elevaciones moderadas (1,5 gi). La uremia puede en algunos casos estar disminuida.

En el examen de orina la alteracién mas signficativa es la densidad baja: 1015-1008. Oiros hallazgos que pueden ser los asociados a la infecci6n urinaria son el aumento de la cantidad de bacterias en el sedimento sin ‘aumento de la cantidad de células de transici6n. En el 10 % de los pacientes ‘se puede encontrar glucosuria

254

Pruebas especiales para el diagnéstico del hiperadrenocorticismo

Determinacién de cortisol

La secrecién excesiva de cortisol no se aprecia con facilidad mediante la valoracion de la concentracién basal de cortisol. La mayoria de los perros con hiperadrenocorticismo tienen los valores de cortisol dentro del rango normal en cualquier momento del dia. Sin embargo, a pesar que se sabe que el animal con hiperadrenocorticsmo esté expuesto a més cortisol total diario que un ‘animal normal, esta determinacién, no se usa para el diagnéstico.

Relacién cortisol urinario/cortisol

La determinacion de cortisol urinario tomada en la mafiana, permite estimar la liberacién durante el suefo, sin interferencias relacionas con el estrés. Esta es una prueba muy sensible, pero poco especitica para el diagnéstico de hiperadrenocortsismo. La concentracién de cortisol en la orina aumenta proporcionalmente ala concentracién plasmatica. Al medirse la relacién entre el cortisol y la creatinina en la orina, se corrigen las posibles diferencias de cortisol urinario slo. Es muy poco probable que un perro con una relacién dentro del rango normal tenga enfermedad de Cushing, lo que sive para descartala

Pruebas Discriminatorias

Estas pruebas se utlizan para distinguir entre el hiperadrenocorticismo dependiente de la pituitaria y los tumores de la gléndula adrenal, ¢ incluyen la prueba de supresién con dosis bajas de dexametasona, la prueba de supresién con dosis altas de dexametasona, la concentracién endégena de ACTH radiogratias de abdomen y ecografias abdominales. Estas pruebas en general ‘se usan después de confirmar el diagnéstico de hiperadrenocortcismo.

255

Estimulacién con ACTH

Se tora una muestra de sangre, luego se administra ACTH sintético (IV 0 IM) y se toma una segunda muestra. Los perros normales suelen tener concentraciones basales de cortisol entre 20 y 250 nmol. (1,5 -8,5 ugidL) y después de la inyecci6n de ACTH de 200 y 450nmoVlL (7,5 a 16,5 g/dL). El diagnéstico de hiperadrenocortisismo se interpreta con valores de cortisol post- ACTH superiores a 600 nmol/L (22,0 gid). Los tumores adrenales no ‘experimentan cambios, ya que la gléndula neoplésica secreta cortisol de una manera que no depende de los niveles plasméticos de ACTH.

‘Supresién con dexametasona en dosis baja y supresin con dexametasona en dosis alta

En la prueba de supresién se administran dosis bajas de dexametasona y luego se miden los niveles de cortisol. El resultado de un perro sano seria un descenso de los niveles después de la administracion de dosis bajas de dexametasona. En un Sindrome de Cushing el resultado seria la ausencia de cambios en los niveles de cortisol luego de la inyeccién con bajas dosis de dexametasona y la inhibicién del cortisol tras la administracién de dosis altas.Si no se registran cambios en los niveles de cortisol (alto) con ninguna dosis de dexametasona, se sospecha de un tumor adrenocortical

Diagnésticos por imagenes

Las radiogratias simples de abdomen pueden demostrar la hepatomegalia (Ver foto n” 6), y en los algunos casos de tumores adrenales, se puede apreciar la caleficacion de la glandula. (Ver foto n°7)

La ultrasonografia abdominal con evaluacién de las glandulas adrenales y del hhigado constituye una muy buena opcién para investigar el origen del hiperadrenocorticismo.

256

Foto n’

3. Radiogratia simple donde se observa hepatomegalia(tlecha)

Foto n* 7. Radiogratia simple donde se observa caloificacién adrenal lecha)

257

Estudios de resonancia magnética nuclear y tomogratia axial computada Estos estudios de imagenes son muy utiles para visualizar tanto a los. microadenomas hipofisarios, como a los tumores adrenales.

Pronéstico

El pronéstico es variado y depende del origen de la enfermedad. Sila causa es por adenoma hipofisari, la supervivencia es de 30 meses a 4 afios. En los perros con adenoma adrenocortical, luego de la adrenalectomia suelen tener una sobrevida de tres afios aproximadamente 0 en algunos casos més. Si se trata de un adenocarcinoma adrenal el pronéstico es invariablemente malo, por la aparicién de metastasis,

Objetivos terapéuticos

El tratamiento depende si el origen de la enfermedad es hipofisiaria o adrenal

En pacientes con tumores adrenales se eligen las opciones quinirgicas. La resolucién definiiva del problema es s6lo esperable tras una resecci6n quirdrgica completa del tumor adrenal. Es por este motivo que la cirugia se considera de primera eleccién.

En pacientes con Cushing de origen hipofisiario se opta por las opciones médicas. Una de las ellas es la destruccién de la corteza adrenal mediante el Uso de drogas adrenocorticoliticas como el mitotane. Es eficaz en el 85% de los casos.

tra opcién es el bloqueo reversible de la sintesis de esteroides adrenales y gonadales con ketoconazol. En los casos de Cushing iatrogénico el

tratamiento se basa en la suspensién de la administracién de corticoides.

258

HIPOTIROIDISMO CANINO Etiologia

El hipotiroidismo es la endocrinopatia mas reportada en el perro. El 95% de los casos son primatios, y son el resultado de la destruccion de la gléndula tiroides. Inicialmente se produce una tiriditis linfocitica o una atrofia idiopatica cuya consecuencia final resulta en deficiencia de hormona tiroidea circulante.

Las razas més susceplibles son el Doberman, el Retriever dorado, el Labrador y el Cocker spaniel. El Ovejero aleman y sus cruzas se describen como los més resistentes a la enfermedad. El rango etario para la aparicién de las manifestaciones clinicas es de 4 10 afios.

tras causas de hipotiroidismo son secundarias a la disfuncién de las células tirotr6picas con deterioro en la secrecién de TSH y la consiguiente disminucién de la secrecién de la gléndula tiroides. En otros casos la falta de secrecién de TSH se debe a neoplasias hipofisiarias o supresién por antagonismo debido a la administracién de medicamentos u hormonas tales como glucocorticoides.

La eliologia de la troditslinfoctica es de naturaleza inmunomediada, ya que ‘se han hallado anticuerpos ant-tiroglobulina circulantes durante el desarrollo de la misma. La fjacién de los anticuerpos a los antigenos activaria la cascada del complemento con citotoxicidad que serian los responsables de la destruccién folicular. Los factores genéticos tendrian un rol importante ya que se ha descripto esta enfermedad en colonias de Beagles con un patrén de herencia determinado.

La destruccién neoplésica puede desencadenar un hipotiroidismo cuando se pierde mas del 75 % del tejido glandular normal. El origen de la neoplasia puede ser primario de tiroides 0 de algin tejido adyacente que la infitre. Las neoplasias tiroideas en el pero en su mayoria no son o ser funcionales, 0 sea que no resultan en hipertroidismo ya que la hormona que secreta esté alterada y no causa tirotoxicosis. Sin embargo pueden tener la capacidad de disminuir la secrecién de TSH en cuyo caso genera una atrofia de las porciones de tejido

259

glandular no tumoral.

Olas causas de hipotiroidismo muy poco documentadas en el perro son las alteraciones congénitas. Las mismas incluyen dlsgenesia_tiroidea, dishormonogénesis y anormalidades del transporte de hormona tiroidea, entre otras. Son muy dificiles de diagnosticar ya que la mayoria redunda en mortalidad perinatal

Signos clinicos

La hormona tiroidea es necesaria para muchas de las funciones metabélicas, ppor lo que su disminucién provoca anormalidades resultando en una signologia muy vatiada. Los signos clinicos pueden tener correlacién entre la enfermedad y determinados animales. Pueden ser el resultado de una variacién individual del numero y localizacién de los receptores de la hormona tiroidea o la accién intracelular de la hormona,

En el perro adulto los signos clinicos mas reportados son el embotamiento mental 0 letargia, las alteraciones dermatolégicas, las neuromusculares, el ‘aumento de peso y del aparato cardiocirculatorio. (Ver tabla n° 1)

Signos metabélicos: El embotamiento mental, la letargia, la intolerancia al ejercicio son alteraciones muy frecuentes pero no suelen motivar la consulta. El propietario las asume como envejecimiento de su mascota y sélo las reconoce durante el interrogatorio particular. Sin embargo asociado a este rechazo al ejercicio, el animal tiende a aumentar de peso (obesidad) sin que se vea ‘aumentada la ingesta de alimentos.

Es frecuente que el perro hipotiroideo sienta mas frio y busque el calor, ademas de exhibir temblores, que el propietatio puede advertir.

Signos dérmicos: los cambios de la piel o manto piloso son muy frecuentes y ellos incluyen alopecia troncal simétrica bilateral no pruriginosa, incapacidad de reaparecer el pelo luego del rasurado, hiperqueratosis, escamas, seborea ‘seca, pelaje seco y sin brill. (Ver foto n° 8) En general la alopecia respeta la

260

cabeza y las extremidades distales, aunque puede tener lesiones en puente nasal y orejas (salchicha). Es mas marcada en las zonas de presi6n describiéndose como lesiones en silla de montar. Es comin de observar la alopecia del rabo, también llamada “cola de rata’. (Ver foto n° 9) En los casos més severos puede aparecer el engrosamiento cuténeo détmico por acimulo de agua denominado mixedema, Con frecuencia se asocia a las lesiones de piel, folcultis bacterianas y dermatitis por Malassezia.

El hipotiroidismo puede provocar debilidad muscular por alrofia de las miofibras tipo | con acumulacién excesiva de glucégeno. La mialgia no es habitual.

Foto n’ 8. Polo opaco con descamacién seborreica y areas alopécicas

261

Foto n° 9. Cola do rata

‘Aigunos perros tienen signos neurolégicos, tanto del sistema nervioso central como de nervios peritéricos. Estos son poco frecuentes e incluyen convulsiones, ataxia, marcha en circulos, signos vestibulares (inclinacién cefélica, estrabismo posicional y pardlisis del nervio facialLos nervios pueden ‘experimentar una axonopatia y desmielinizacién segmentaria. El mixedema anteriormente descripto en la piel puede estar presente en el SNC dando en casos graves un cuadro clinico denominado coma mixedematoso. El mismo consiste en alteracin de! estado mental, hipotermia, hipoventilacién, hipotensién y bradicardia que pueden terminar en la muerte del paciente. El cuadro puede desencadenarse por la administracién de férmacos vasodilatadores, diuréticos 0 permanencia en lugares trios.

Las alteraciones cardiovasculares incluyen complejos ECG de bajo voltae, hipocontractibilidad cardiaca y bradicardia,

Las alteraciones relacionadas al aparato reproductor de la hembra son anestro persistente, estros débiles 0 silentes, galactorrea, y descargas sanguinolentas aumentadas durante el estro. En los machos pueden atrofiarse los testiculos y manifestar disminucién de la libido.

262

Signosfrecuentes

Signos poco fecuentes

Lotargia

Pardlisis facial

Intolerancia al ejercicio

Pardlisis laringea

Debiliad Sindrome vestibular Obesidad Dobiidad muscular grave Alopecia Megaesétago

Soborrea Estuporicoma mixedematoso Piodermia Desérdenes reproductives

Mixedema cuténeo

Bradicardia

Lipidosis corneal

Rotraso del crecimiento

Tabla n* 1.Signos clinicos

‘SINDROME DEL ENFERMO EUTIROIDEO

Este sindrome define al perro cuyas determinaciones de laboratorio son consistentes con hipotirodismo pero en realidad los bajos niveles de hormona tiroidea son causados por otra enfermedad concurrente o por la administracién de algunos férmacos que interfieren con la funcién tiroidea. Las enfermedades que pueden dar origen a este sindrome son el hiperadrenocorticismo, la cetoacidosis diabética, la enfermedad renal, hepatica, insuficiencia cardiaca y algunos procesos infecciosos severos.

Entre los férmacos que pueden alterar los niveles séricos de T3 y T4 se mencionan a los glucocorticoides, el fenobarbital, las sulfonamidas y la

clomipramina.

263

Diagnéstico

En el hemograma puede encontrarse anemia microcititica normocrémica. El 75 % de los casos presenta hipercolesterolemia y en algunos hay elevacién de la creatinfosfoquinasa (CPK) y alaninoaminotransferasa (ALT).

Pruebas especificas

TA libre o fT4

La tiroxina esté ligada casi en su totalidad a las proteinas de la sangre Circulante, unién que puede estar alterada por muchas enfermedades tiroideas y por algunos medicamentos. El dosaje de TS libre suele ser una evaluacién més certera. El Unico método preciso para medir la TS libre es la técnica de la didlisis de equilbrio. Esta determinacién es més cara y lenta si se compara con el dosaje de T4 total. Lo més importante es que la {T4 es mas especitica, ‘sobre todo para los casos de enfermo eutiroideo.

T3 Sérica

La prueba para determinar la concentracién de T3 sérica no es confiable para la evaluacién de la funcién troidea, pues algunos estudios indican que hasta el 90% de los perros con hipotiroidismo presenta concentraciones séricas normales de T3

TSH Sérica

La combinacién de la disminucién de T4 sumada a la elevacién de la TSH sérica es suficiente para el diagnéstico de hipotiroidismo. Si bien un nivel normal de TSH por si s6lo no permite descartar al hipotiroidismo, una elevacion de TSH junto con niveles bajos de T4 permite la formulacién de un diagnéstico definitive

Existen otras determinaciones como que son muy itiles pero se reservan a unos pocos casos

264

+ Prueba a la respuesta de tirotropina (TRH) + Prueba de respuesta a TSH

Objetivos terapéuticos

Muchas veces la remision de los signos clinicos, luego de la suplementacion con Té permite definir el diagnéstico de hipotiroidismo. Es por este motivo que fen casos dudosos se usa el ensayo terapéutico como diagnéstico de hipotiroidismo. Es sabido ademas que el perro es resistente a desarrollar tirotoxicosis tras la suplementacion, alin en los animales eutioideos, por este motivo no se genera iatrogenia.

La droga de eleccién para el tratamiento del hipotioidismo es la levotiroxina (74), Las dosis que necesita el perro comparada con la del humano, son mucho més altas. Esta diferencia se debe a una menor absorcién intestinal en los ‘animales. El incremento en la actividad fisica, una mayor conexién, ademas de la reversion de los signos neurolégicos se puede apreciar luego de una a dos semanas de tratados. Las alteraciones de la piel_suelen tardar en algunos casos dos o tres meses para resolverse.

HIPERTIROIDISMO FELINO

El hipertioidismo natural (irtoxicosis) es la endocrinopatia mas frecuente de los felinos afiosos y es el resultado de la produccién excesiva de hormona tiroidea. Es la enfermedad endocrina més frecuente del gato, superando ampliamente a la diabetes melitus.

La edad promedio de presentacién del hipertroidismo es de 13 afios, con un rango de 4 a 22 afios. Menos del § % de los pacientes son menores de los 8 aiios y el 95% de los pacientes afectados supera los 10 afos.

265

Etiopatogenia

El 98% de los gatos hipertiroideos son el resultado de un adenoma mmuitinadular también denominado hiperplasia adenomatosa. El adenoma Gnico € raro. (Ver foto n* 10)Ambos son procesos benignos, que desencadenan el proceso de hipertioidismo, con repercusién sistémica de tirotoxicosista que afecta principalmente al sistema cardiovascularaparato urinario y sistema nervioso central.

Solo en el 2 a5 % de los felinos hipertitoideos se detectan carcinomas tiroideos, los que pueden ser de tipo folicular 0 papilar. La tirotoxicosis produce Un incremento del gasto energético con deterioro de la condicién corporal perdiendo mucho peso de manera progresiva y crénica

Ata Foto n° 10. Adenoma tnico an lébulo derecho

Anivel cardiaco, la tiotoxicosis. genera un estado de alto gasto con aumento del volumen minuto y resistencia vascular disminuida, sumado a mayores

demandas de oxigeno por los tejidos. El exceso de hormona tiroidea en sangre

incrementa la sensibllidad cardiaca a las catecolaminas al aumentar la cantidad

266

de receptores f adrenérgicos. Ademés, los mecanismos dependientes de calecolaminas pueden influir en la generacion de problemas cardiacos como la taquicardia sinusal y las arritmias.

La alteracién cardiaca més frecuente asociada a la tiotoxicosis es la cardiomiopatia hipertrfica,

Muchas de las deposiciones son voluminosas y brilosas por la presencia de cantidades anormalmente altas de grasa (esteatorrea), ya que existe un deficit de secrecién de enzimas pancredticas. Esta hiposecrecién se adjudica a la propiedad andloga adrenérgica de la hormona tiroidea. También se ha visto que la esteatorrea es proporcional a la polifagia, lo que contribuye al aumento de deposiciones diarias,

Signos clinicos

Los signos clinicos aparecen de manera progresiva y lenta, de esta manera el propietario no consulta temprano. Entre los signos mas frecuentes se enumeran la pérdida ponderal, polifagia, poliuria/ polidipsia, vomitos, hiperactividad y diarrea crénica o intermitente. La pérdida de peso se evidencia ‘en mas del 90% de los casos. (Ver foto n°t1) En los casos crénicos es muy llamativa, pudiéndose palpar los apbtisis espinosas de las vértebras con faclidad.

267

Foto n° 11. Adelgazamiento y pelo hirsuta

Los gatos comen con rapidez y segin el propietario estén siempre hambrientos. Este dato sumado a la pérdida de masa corporal son de gran .gnéstica.

ayuda para la presuncién

Se consideran signos raros 0 poco comunes a la presentacién de letargia, depresién, y anorexia. Esta presentacién se denominahipertroidismo apatico. Los hallazgos de esta presentacién, més reportados son caquexia, aumento de la gléndula troides, taquicardia, pelaje hirsuto y disnea.

Las consecuencias a largo plazo ms comunes del animal hipertiroideo no tratado son la insuficiencia cardiaca y la hipertensién.

Las alteraciones cardiacas que se reconocen durante el examen asociadas a la cardiomiopatia hipertrica son taquicardia, aparicién de un ritmo de galope y soplo sistéico. (Ver foto n® 12 y 13) La frecuencia cardiaca suele superar los 240 latidos por minuto, pero el veterinario muchas veces desecha el hallazgo, ya que es frecuente que los gatos normales aumenten mucho la frecuencia cardiaca debido al estrés durante la revisacién clinica.

268

En algunos pacientes se suman manifestaciones de insuficiencia cardiaca ‘como son la disnea, la disminucién de los ruidos cardiacos auscultables y la presencia de colecta abdominal o mas frecuente en los gatos colecta pleural

Foto n° 12. Hipertrofia cardiaca

Foto n° 13. Hipertrofia concéntica en vaniriculo izquierdo (fecha)

269

Las alteraciones oculares que se pueden encontrar en el gato hipertiroideo ‘son consecuencia de la hipertensién arterial. La retinopatia hipertensiva se sospecha en animales con consulta por ceguera aguda, edema, sangrado 0 el hallazgo de desprendimiento de retina durante el examen del fondo de ojo.

La hipertensién se documents en el 87 % de los gatos hipertiroideos, en ‘grados leves, moderados 0 severos y la misma ser hiperactividad adrenérgica,

una consecuencia de la

Las alteraciones del manto que se pueden encontrar son pelo hirsuto por la falta de acicalamiento 0 areas de alopecia por auto arrancado con la piel mas caliente de lo normal. Este signo se ve en el animal con intolerancia al calor. Los gatos sanos usualmente buscan lugares célides o soleados para descansar, en cambio estos pacientes se acuestan sobre baldosas frias, incluso mojadas, lo que llama la atencién del duefio.

Diagnéstico

El diagnéstico se realiza por una sumatoria de los hallazgos durante el ‘examen clinico, un nédulo palpable tiroideo y finalmente la determinacién de T4 aumentada,

En el hemograma se puede hallar un hematocrito aumentado en la mitad de los pacientes. Esta elevacion podria adjudicarse a un aumento de la secreci6n de eritropoyetina o ser consecuencia de una macrocitosis.

Otras alteraciones del hemograma es la tipica respuesta de estrés con leucocitosis, neutrofilia, linfopenia y eosinoperia.

En la bioquimica sérica la urea y la creatinina pueden estar aumentadas en un 33% de los casos. No puede adjudicarse directamente esta cifra a la tirotoxixosis, sino que muchos gatos con poliuria e insuficiencia renal leve tendrian enfermedad renal simulténea a la endocrinopatia.

La elevacion de enzimas hepaticas es la anormalidad mas reportada. El 75% tienen alaninaaminotransterasa (ALT) o fosfatasa alcalina (FA) aumentadas.

270

La hiperfostatemia se encuentra con frecuencia relacionada_con hiperactividad osteocléstica. Se relaciona con el hiperparatiroidismo y la ‘enfermedad renal mas que con el hipertiroidismo.

Pruebas especificas

Determinacién de T4 basal

La concentracién de T4 es confiable para diagnosticar el hipertroidismo {elino. Si bien existen fluctuaciones diarias de la tiroxinemia, los valores mas bajos igual se sitian por encima del rango normal, lo que lo hace un diagnéstico contiable. De todos modos si el valor de T4 es normal en un gato con signologia clinica compatible de tirotoxicosis, se aconseja repetir la determinacién.

Los valores normales varian con el laboratorio de referencia pero un valor aproximado es: 0,8 a 2 ygidl.Los valores de mas de § ygidl son claramente compatibles con el diagnéstico de hipertiroidismo.

Pronéstico

Esta endocrinopatia es fatal si no recibe tratamiento y tiene un muy buen pronéstico si los animales reciben tratamiento con la excepcién del carcinoma tiroideo.

Objetivos terapéuticos

La premisa para el manejo del gato hipertiroideo se orienta a controlar 0 inhibir ala secrecién de las hormonas tiroideas.

Para lograr el objetivo se puede optar por un tratamiento médico, cuya principal desventaja es la administracién de por vida. La droga més usada es el metimazol como bloqueante de la sintesis hormonal. Puede administrarse como terapia de prueba para confimmar el diagnéstico, ya que no produce alteracion glandular.

271

Las otras alternativas de tratamiento no son de primera eleccién ya que son permanentes. Se puede optar por la extipacién quirirgica de la glandula o la administracién de yodo radioactivo. Este dltimo es poco accesible en la practica ya que se necesita contar con servicio con capacidad de medicina nuclear

HIPERPARATIROIDISMO SECUNDARIO NUTRICIONAL

Etiopatogenia

La osteodistrotia fibrosa causada por el hiperparatiroidismo secundario nutticional, es la afeccién esquelética més frecuente de los animales en crecimiento.

El aumento de la secrecién de la paratohormona es una respuesta fisilgica normal a la hipocalcemia relativa que resulta de la nutrici6n inadecuada; por lo general basadas en cares, higado, corazén o bofe. Dichas dietas tienen una cantidad desproporcionada de fsforo frente al calcio. Por ejemplo: 100 gramos de higado contienen 352 mg de fésforo y 6,10 mg de calcio.

La alimentacién con dietas predominantemente cétnicas provocan una disminucién de la concentracién de calcio en sangre, que estimula la secrecién de paratohormona (PTH)desde la paratioides. Luego de un estimulo prolongado se hiperplasia la gléndula y comienza el hiperparatiroidismo secundario. Lo mas nototio de la enfermedad resulta en la desmineralizacién de los huesos, siendo mas manifiesto el cambio en los huesos largos. Coro la funcién renal de los animales es normal, el hiperparatiroidismo redunda en menor resorcién tubular del fostato (hiperfostaturia) y mayor resorcién del caleio. Los animales suelen tener una concentracién sérica de calcio normal y normofostatemia.

Junto a la resorcién ésea osteocitica y osteoclastica acelerada, el mineral es removido y sustituido por tejido conectivo fibroso inmaduro. La lesién de

272

osteodistrofiafibrosa resultante es la afeccién esquelética del crecimiento mas comin de los animales pequefios.

Signos clinicos Los motivos de consulta mas comunes son:

+ Claudicaciones intermitentes y fracturas en tallo verde sin traumatismos importantes

+ Depresién y manifestacion de dolor al levantarlo

* Claudicaciones por dolor

+ Lesiones neurolégicas como sindrome de compresién medular

+ Distocias por estrechez del canal de parto

El aspecto del animal a la inspeccién denota ciertas particularidades caracteristicas. Tienen la cabeza més grande porque los huesos planos no padecen igual afectacién ésea que los huesos apendiculares. Manifiestan dolor 4 la palpacién presién de los mismos. Son animales chuecos, tienen diversas anormalidades de columna como lordosis, xifosis y escoliosis que se observan con facilidad o se palpan en los animales de pelo largo. Son barrigones por la desproporcién entre contenido visceral normal y el escaso desarrollo esquelético, (Ver Foto n? 14 15)

273

Foto n° 14.

a

Pit Foto n° 15. Escoliosis y lordo:

274

Diagnéstico

La metodologia diagnéstica se basa en examenes radiolégicos simples de los hhuesos largos, los que evidencian un adelgazamiento de la cortical y aumento de la cavidad medular. La densidad ésea en los pacientes mas afectados es tan baja que los huesos pueden tener menos radio densidad que las visceras abdominales. (Ver foto n° 16)

No son utiles las determinaciones de calcemia o fosfatemia. Podria dosarse

parato hormona en sangre pero no es de uso corriente en la préctica clinica.

Foto n° 16. Ax de columna con lordosis y xifosis. Escasa densidad dsea generalizada

Pronéstico

Es variable seguin el grado de osteodistrofia alcanzado y la edad de la consulta. Los animales que no han completado su desarrollo esquelético tienen mejor pronéstico ya que pueden corregir el tamaito. Cuando se produce el ierte de los cartlagos de crecimiento slo puede calcificarse el esqueleto deformado, por lo que las posibiidades de revertir la enfermedad y sus

‘complicaciones son escasas.

275

Objetivos terapéuticos

El tratamiento consiste en la correccién del desbalance calcio- fésforo para restablecer la relacién Ca:P 1,2:1 en sangre mediante el cambio de dieta. Se cambia la alimentacién natural cémnica por alimentos balanceados para cachorros (caninos 0 felinos especificamente), los que tienen un adecuado balance calcio-f6sforo. Otra opci6n es adicionar suplementos célcicos diarios por boca hasta que finalice el crecimiento del animal. No se recomienda la ‘suplementacién con vitamina D ya que la misma es sintetizada mayormente por los animales y su aporte exégeno pone en riesgo la generacién de hipervitaminosis D.

Dichas intervenciones terapéuticas redundan en la correccién del esqueleto de manera proporcional a la edad de la consulta. Los animales que estan cerca del cierre de los niicleos de osificacién no se veran muy beneticiados con el suplemento célcico, manteniéndose las deformaciones y s6lo se aspirard a la correccién de la baja densidad ésea.

Bibliogratia sugerida

‘August, JR. En “Consultas en Medicina Felina. Editorial Intermédica, Buenos Aires, 2004,

Feldman y Nelson. En: “Endocrinologia y Reproduccién Canina y Felina" - Editorial Intermédica, Buenos Aires, 2007

Greene. En:” Infectious Diseases of the dog and cat’. 3° ed. Ed Greene. W.B. Saunders Elsevier. (Philadelphia, USA), 2006.

Nelson, RW; Couto, CG: Medicina Interna de los Pequefios Animales. Bs. As. Editorial Intermédicas, 3° edicién, 2002.

Ettinger, S.J.; Feldman, €.C.: Tratado de Medicina Interna Veterinaria, Enfermedades del perro y del gato. 6° Edicién - Editorial Intermédica. Buenos Aires, 2007,

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

GRecuerda las diferentes etiopatogenias del tipo | y Il de la diabetes melitus y su respectiva prevalencia segin la especie?

ePodria explicar que distintas lesiones llevan a un perto a provocar una disminucién en la funcin troidea?

gSeria capaz de enumerar los distintos signos clinicos que puede presentar el animal hipotiroideo?

EPodria planificar el diagnéstico de un animal sospechado de hipotiroidismo y como iniciaria la secuencia de estudios incrementando la complejidad diagnéstica?

EPodria planificar el diagnéstico de un animal sospechado de hiperadrenocorticismo y como iniciaria la secuencia de estudios incrementando la complejidad diagnéstica? Elabore una lista de probables estudios que indicaria para definir cual es el origen de un aumento de corticoides circulantes.

{Qué tipo de felino pondria bajo sospecha de padecer un hipertirodisimo? ¢Sobre qué aparatos espera la mayor repercusién de la tirotoxicosis erénica?

4Cémo podria evitar que un animal en desarrollo padezca un hiperparatiridismo secundario nutricional?

277

CAPITULO 9 ENFERMEDADES DEL APARTO RESPIRATORIO Leticia Zufriategui - Luciana Svarzman

‘SINDROME BRAQUICEFALICO (SB)

Es el conjunto de signos y sintomas que, al presentarse simulténeamente, condicionan la aparicién de un cuadro de ronquidos, disnea inspiratoria, estridores y cianosis.

Los signos clinicosestan determinados por las estructuras anatémicas involucradas.

Si bien afecta a razas braquicéfalas caninas y felinas, asi como a sus ‘cruzas, no es exclusivo de los animales de créneo corto.

Dentro de las razas predispuestas encontramos con mayor frecuencia al pekinés, Dogo de Burdeos, Pug, Bull Dog Francés e Inglés, ShitZu, Boxery Boston Terrier. Aunque en los gatos la incidencia de este Sindrome es mucho menor, Persas ¢ Himalayos pueden presentario. (Ver foto n? 1)

Foto n® 1. Doge de Burdeos donde puedo observarse la estenosis de las narinas.

278

EI SBes una afeccién progresiva que suele agravarse con la edad del animal

Fisiopatologia

Hay caracteristicas anatémicas que son determinantes para la presentacion del $ By su manifestacién,

Una es el componente nasal, donde se observa estenosis de las narinas. La estenosis esté producida por el desplazamiento hacia medial de los cartilagos alares y la exuberancia de pliegues nasales. Ambas condiciones contribuyen a disminuir la luz de la cavidad nasal y con ello la entrada de aie.

‘Anivel de la orofaringe se observan: un paladar blando de mayor longitud, el aumento del volumen de la superficie mucosa en forma de pliegues (palatoglosos) y en algunos animales, una macroglosia evidente. (Ver foto n® 2)

Foto n® 2. Bulldog con macrogiosia caracteristca de la raza

279

Como componente laringeo se presentan la eversi6n de los saculos laringeos y al progresar la afecci6n, el colapso de los cartilagos aritenoideos, obliterando la entrada de aire.

Estas alteraciones obedecen a una dinamica progresiva, donde tanto la ‘estenosis nasal como la elongacién del paladar blando producen el aumento de la resistencia al paso del are.

Se produce, consecuentemente, mayor esfuerzo en cada inspiracién, lo que incrementa la presién negativa en todo el arbol respiratorio. El aumento de presién negativa produce eversién de los saculos laringeos y lleva posteriormente al colapso dinémico de la laringe.

Esto ocutre en casos graves, donde los cartilagos comiculados son desplazados hacia medial por el esfuerzo y las apétisis cunelformes del aritenoides se aplana.

En conjunto, la disminucién de la luz de la glotis es superior a la capacidad de tolerancia de! paciente para la carencia de oxigeno, dando lugar a la aparicién de sincopes.

Signos clinicos

Los signos primordiales son ronquidos, jadeos, intolerancia al ejercicioy al calor, disnea, aumento de sonidos inspiratorios, hipertermia, cianosis, posicién ortopneica y sincope.

Pueden presentarse pacientes con regurgitacién y vomito por el esfuerzo respiratorio, siempre acompafiando a alguno de los signos anteriores.

Dado que el SB es progresivo, sus manifestaciones clinicas suelen hacerse més evidentes con el paso del tiempo, aunque no ocurre en todos los casos.

280

Diagnéstico y pronéstico

Un firmediagnéstico presuntivo se establece a partir de los signas clinicos y el examen fisico, fundamentalmente en la observacion directa de la glotis.(Ver foto? 3) Este examen fisico puede complementarse con radiologia.

El diagnéstico definitive se realiza mediante endoscopia. Dado el SB es un proceso dindmico, el pronéstico esta sujeto a variaciones

individuales. En casos moderados a severos la intervencién temprana previene la progresién.

Foto n® 3. Se puede observar al paladar blando dentro de la luz laringea por encima ‘dl tubo endtraqueal

Objetivos terapéuticos

EI objetivo del tratamiento es recuperar una capacidad ventilatoria lo mas cercana posible a la de un animal normal, siendo lo ideal evitar la progresién del cuadro. Esto se logra mediante la correccién quirirgica de la estenosis

281

nasal, la reseccién del paladar blando y la eliminacién de los sculos laringeos evertidos.

En casos severos se indica la resolucién por abduccién laringea (corrigiendo el colapso de los cartilagos) y puede estar indicada la traqueotomia permanente.

BRONQUITIS CRONICA

Se denomina asia la inflamacién de las vias aéreas bajas caracterizada por tos con mas de 2 meses de evolucién, en ausencia de otras enfermedades a las que pueda atribuirsele la etiologia de la misma.

‘Afecta a caninos y felinos, pero tiene una alta incidencia en perros de razas toy 0 pequefas, de edad mediana a avanzada.

Etiologia

No siempre es posible determinar las causas de la bronauilis crénica, pero las infecciones crénicas, las alergias y los alergenos inhalados se han postulado como los agentes etiologicos mas comunes.

Fisiopatogenia

El epitelio respiratorio experimenta hiperplasia y metaplasia con pérdida del epitelio ciliado.Las gléndulas bronquiales se hiperplasian e hipertrofian, y ‘aumenta el ntimero de células calicformes.

La inflamacién crénica de los bronquios produce un infiltrado en la membrana basal e hipertrofia del misculo liso bronquial

282

Se desarrolla asi una neumopatia obstructiva con alteraciones en la ventilacién, por estrechamiento bronquial y de la perfusi6n pulmonar, por ‘aumento de la resistencia pulmonar.

En casos avanzados se producen complicaciones secundarias como bronquiectasias, colapso traqueal, hipertensi6n pulmonar y corpulmonale. También tienen una tendencia aumentada al desarrollo de neumonias bacterianas secundarias.

Signos clinicos y diagnéstico

Los pacientes estan alertas, actives y con buen apetito. Muchos suelen presentar un exceso de peso.

La tos es seca 0 moderadamente productiva debido a la expectoracién de ‘moco. Suele exacerbarse durante el ejercicio 6 la excitacién y al realizar la palpacién manual de la tréquea. Se manifiesta en cualquier momento del dia.

En cuadros avanzados y graves hay intolerancia al ejercicio y afliccién respiratoria. Puede observarse un esfuerzo espiratorio manifestado por un ‘empuje abdominal durante la espiracién, clanosis y sincopes.

La auscullacion tordcica revela un aumento de los sonidos broncovesiculares, cryjidos debido a la presencia de moco, 6 sibilancias por el estrechamiento de las vias aéreas.

En casos graves se ausculta un desdoblamiento de! segundo sonido cardiaco debido a hipertensién pulmonar y cor pulmonale.

Para confirmar el diagnéstico se recure a la radiologia, citologia y broncoscopfa.

La radiologia es el primer método complementario de eleccién para aproximarse al diagnéstico de bronquitis crénica. Las radiograflas tordcicas muestran un patrén bronquial caracterizado por figuras de “donas o rosquillas”

283

y ‘lineas de tranvia o vias de tren’, o presentan un patrén intersticial. También pueden observarse zonas de atelectasia y de hiperinflacion pulmonar con aplanamiento del diafragma.(Ver foto n° 4)

Las muestras para citologia se obtienen a partir de lavados traqueobronquiales 0 broncoalveolares. Se observan células_inflamatorias, como neutréfilos, eosinétilos (en bronquits alérgicas) y macréfagos. También ‘se aprecia abundante cantidad de moco.

Foto n’ 4. En laradiograta se observa un marcado patrén bronguial einsterticial Teve, Radiolucide2 alveolar aumentada debido al secuestra de airo (Cortesia MV. Marcos Beltran)

284

La broncoscopia es un método de observacién indirecta que revela edema, hiperemia y engrosamiento de la mucosa. La superficie mucosa puede estar rugosa y con prolferaciones polipoides. Se visualiza abundante cantidad de secrecién mucosa 0 mucopurulenta, bronquiectasia y colapso de las vias ‘aéreas durante la espiracién

Pronéstico Sibien es una enfermedad crénica y progresiva su pronéstico por lo general es bueno.

Objetivos terapéuticos

Debido a que la bronquitis crénica es una enfermedad irreversible, los objetivos terapéuticos estan orientados a mejorar la calidad de vida del paciente y evitar las complicaciones secundarias.

Se utilizan antitusivos, broncodilatadores, corticoides y antibidticos.Se deben mantener hidratadas las vias aéreas para faciltar la eliminacién de las

secreciones bronquiales.

Los animales obesos deben ser sometides a un régimen de disminucién de peso. Tratar de eliminar las sustancias ambientales irritantes o potencialmente alergénicas.

NEUMONIA BACTERIANA

La neumonia en pequefios animales es una entidad clinica usual en la préctica diaria. Sin embargo, su presentacion es generalmente secundaria a un proceso subyacente de las vias respiratorias bajas que predisponen a la colonizacién bacteriana. Se la define como la inflamacién de origen bacteriano que compromete a bronquiolos terminales, alvéolos y espacio intersticial pulmonar. Se ven afectados caninos y felinos de cualquier raza, sexo y edad.

285

Etiologia

Dentro de las causas predisponentes se citan, virus (por ejemplo Distemper, Adenovirus tipo 2, VIF, ViLeF),bronquits crénica, bronquiectasias, aspiracién de contenido géstrico (por ejemplo en megaesétago), cuerpos extra‘ios, inmunodeficiencias, enfermedades metabdlicas, discinecia ciliar, neoplasias, infecciones parasitarias, infecciones micéticas, etc.

Las bacterias determinantes de la infeccién frecuentemente aisladas son: Escherichiacoll, Pasteurella, Bordetella, Klebsiella, Pseudomonas, Staphylococcus y Streptococcus.

Patogenia

Las bacterias pueden ingresar a las vias respiratorias a través de diferentes vias. Las mas importantes son la inhalacién de gotitas de Fligge y la aspiracién de contenido en la cavidad orofaringea. Le siguen la colonizacién bacteriana a través de la via hematégena y las infecciones por contigiidad. Otra forma es la inoculacién directa de microorganismos en el parénquima pulmonar, que se presenta cuando existen traumas penetrantes en la cavidad tordcica o a partir de practicas médicas con asepsia deficient.

EI organismo cuenta con mecanismos defensivos para evitar que las particulas alcancen a los alvéolos. Las vias respiratorias poseen un epitelio pseudoestratificado desde la cavidad nasal hasta los bronquios, compuesto principalmente por células ciliadas y células mucosas. Las cilias realizan movimientos de vaivén que movilizan a las particulas adheridas al moco secretado hacia la cavidad oral, donde son deglutidas. Otros mecanismos de depuracién para eliminar moco o irritantes son el estornudo en la cavidad nasal © la tos en el Arbol respiratorio desde la laringe hasta los bronquiolos. Si estos mecanismos son superados por los agentes lesivos, a nivel alveolar se encuentran macréfagos, opsoninas y anticuerpos. Los macrégatos fagocitan a las particulas y migran hacia los bronquiolos y de alli son transportados por el

286

mecanismo mucociliar hasta la faringe para ser deglutides. También pueden atravesar los alvéolos y llegar hasta el intersticio donde el material fagocitado €s transportado por via linfética hacia los ganglios regionales.

Si estos mecanismos de defensa organica se encuentran deprimidos 0 son ‘eludidos por agentes patégenos muy virulentos, se establece la neumonia.

Signos clinicos

Los signos frecuentemente encontrados durante el examen fisico son fos productiva, disnea, angustia respiratoria, intolerancia al ejercicio, descarga nasal mucopurulenta, fiebre, anorexia y decaimiento.

Ala auscultacién tordcica se perciben cryjdes y sibilancias.

Diagnéstico La radiogratia de térax es el método de eleccién para el diagnéstico de

neumonia. Esta muestra patrones intersticiales y/o alveolares.

‘Ademés puede revelar signos de bronquitis, presencia de cuerpos extrafios, megaesbfago y masas intratorécicas que ayuden a determinar el origen primario de la neumonia bacteriana. (Ver foto n° 5)

287

Foto n° 5. La radiogratia muestra una demarcacién a patron intersticial y alveolar.Se observa signo de cisura indicativo de reaccién pleural

En el hemograma se observa Jeucocitosis con o sin desvio a la izquierda. En ‘animales inmunadeprimides puede encontrarse leucopenia,

El aislamiento del agente bacteriano se realiza por medio del cultivo de muestras tomadas mediante lavados traqueales o broncoalveolares.

Pronéstico

El pronéstico ve de presentacién,

de acuerdo a la edad del paciente, agente causal y forma

Objetivos terapéuticos

El tratamiento de la neumonia bacteriana esta orientado a combatir la infeccién y determinar la causa predisponente.

288

La antibioticoterapia se determina de acuerdo a los resultados del antibiograma realizado a los cultivos bacterianos.En pacientes severamente enfermos 0 inestables esta justilicado el uso empirico de antibidticos de amplio espectro hasta obtener los resultados del cultivo microbiol6gico y antibiograma.

Se debe mantener la hidratacion corporal del paciente estimulando el consumo de liquidos o mediante soluciones hidroelectroliticas parenterales.

Favorecer la eliminacién de las secreciones respiratorias. Se las debe humiditicar y tluidficar a través de nebulizaciones o inhalacién de vapor de agua. Realizar técnicas de fisioterapia (coupage) que ayudan a despegar las ssecreciones adheridas a las vias respiratorias.

Las nebulizaciones también resultan de utlidad para vehiculizar antibiéticos coadyuvantes a la terapia antibiética general

Evitar los cambios bruscos de temperatura ambiental (pasar de ambientes {ios a célidos y viceversa). Promover el reposo fisico.

OCUPACION PLEURAL RECORDATORIO FISIOLOGICO

Los sacos pleurales estén formados por una membrana serosa que asienta fen la cara interna de la cavidad torécica (pleura parietal) y a nivel del mediastino se invaginan y cubren la superficie pulmonar, en forma de pleura visceral

Queda asi conformada la cavidad pleural, que contiene una delgada capa de liquide seroso, lo que permite que las pleuras parietal y visceral se desticen tuna sobre la otra durante los movimientos respiratorios.

Histolégicamente, cada saco pleural esta compuesto de una capa de células escamosas simples (mesotelio), que descansa sobre una lamina de tejido conectivo o kémina propia. El grosor de este tejido conectivo es mayor a nivel

289

pulmonar que parietal y a nivel mediastinico puede o no estar comunicado por pequefias foraminas.

En el espacio pleural se forma constantemente el liquido, que bafia las superficies de la pleura y es removido hacia la circulacién general. Cuando se produce un exceso en su produccién o una falla en la extraccién se acumula en la cavidad pleural.

Recordamos que el retroceso elstico propio del parénquima pulmonar conjuntamente con el movimiento del térax crea una presién intrapleural negativa. De este modo el pulmén esta expandido dentro de la cavidad torécica a diferencia de lo que ocurre cuando el espacio pleural equilibra su presién con la atmostérica

CLASIFICACION DE LAS COLECTAS ‘1-Neumotérax: es la colecta de aire en el espacio pleural Tipos de neumotérax:

EI neumotérax esponténeo o primario es de rara aparicién en perros y gatos y puede producirse como consecuencia de la ruptura de una bulla pulmonar. Se denomina bulla pulmonar a un defecto congénito del parénquima pulmonar.

El neumotérax secundario se produce debido a la presencia de enfermedades como empiemas, bullas adquiridas, neoplasias. pulmonares, torécicas o neumomediastino.

El neumotérax traumatico es el de presentacién més frecuente, estiméndose que comprende casi el 90% de los casos registrados. Segiin la via de entrada del aire al espacio pleural se denomina cerrado o abierto.

La mayoria de los casos de neumotérax cerrado simple se origina a partir de la fractura de una costila que lacera pleuras y parénquima pulmonar. En otros ‘casos la compresién global del térax, sin que se produzcan fracturas, causa la

290

ruptura tisular como consecuencia del aumento masivo de la presién intra tordcica.

Entre otras causas se deben considerar también a las perforaciones esofaigicas por cuerpos extrafos.

El neumotérax cerrado a tensién se produce por una solucién de continuidad pulmonar, que actia como una valvula unidireccional. Asi se produce la entrada de un volumen determinado de aire en cada movimiento inspiratorio y la misma presién intratordcica impide la salida del mismo durante la espiracion.

Esta situacién provoca un aumento constante y sostenido de la presién dentro de! t6rax con un progresivo deterioro de la funcién cardio respiratoria

El neumotérax abierto se produce cuando el area o seccién de la abertura en la pared torécica es mayor que la seccién de la via aérea superior. En este caso la entrada de aire es a través de la herida, ya que durante los movimientos del térax esta solucion de continuidad de la pared ofrece menor resistencia a su pasaje que la via aérea anatémica.

El neumotérax iatrogénico deriva de maniobras diagnésticas tales como toracocentesis, broncoscopias 0 toma de muestras para biopsias. También puede producirse durante el abordaje de ciertas cirugias abdominales 0 de la columna dorsal

2-Colectas liquidas

Es el actimulo de liquides de diversos origenes y caracte cas dentro del espacio pleural

a Trasudados y trasudados modificados:

Son Ifquidos incoloros a ambarino claro y no tienden a coagular. Se originan partir del aumento de presién hidrostatica, disminucién de la presién oncética U obstrucci6n linfatica. Las causas mas frecuentes son: Insuiciencia Car

291

Derecha, enfermedad pericérdica, hipoalbuminemia, neoplasias, ruptura diafragmatica.

Los trasudados poseen baja concentracién de proteinas, no superior a los 3 mgidl y la carga celular esta por debajo de 1000 células por microlito. Estas células son mactéfagos, linfocitos y células mesoteliales descamadas.

En el caso de los trasudados modificados la concentracién proteica asciende hasta 3,5 mg/dl y la celularidad aumenta, pudiendo encontrarse neutéfilos.

b+ Exudados asépticos

La concentracién de proteinas totales es mayor a los 3 mg/dl, y aumenta también la celularidad. Se aislan células mesoteliales, macréfagos y linfocitos, {que pueden estar reactivos, neutréfilos no téxicos y eosinéfilos. (Ver foto n* 6)

Las causas que originan exudados asépticos son: PPIF, neoplasias, ruptura diafragmatica crénica, torsién de lébulo pulmonar.

292

Foto n° 6. Trasudado modificado caracteristica de PPIF. Se puede abservar en el ‘control lsculo de proteinas.

c-Exudados sépticos 6 piotérax

Se produce a partir de heridas penetrantes, neumonias y abscesos pulmonares, secundario a drenajes por otras causas realizados con asepsia deficiente, migraciones bacterianas hematégenas 0 linféticas y perforacién esotagica.

Los recuentos celulares son altos, superiores en algunos casos a las 100.000 células por microlitro y en su mayoria son neutréfilos téxicos. Pueden observarse bacterias intra y extra celulares. E! liquido extraido tiene coloracién variable, de rosado a marrén verdoso y puede despedir un olor piltrido. No

293

puede descartarse la presencia de elementos flngicos hasta el resultado de laboratorio.(Ver foto n° 7)

Foto n° 7.Paciante sometido a una foracacentesis de emergencia. Se obtiene un liquido de colecta correspondiente a un piétorax luego de su evaluacién en laboratorio.

d+ Quilotérax/ Pseudoquilotérax.

La colecta se produce por el derrame del contenido del conducto tordcico 0 la imposibilidad de drenaje linfatico regional. Puede ser secundario a traumas, neoplasias, ruptura diafragmatica, diroilaria y torsién de lébulo pulmonar.

En algunos casos el origen no puede determinarse, por lo que se lo clasifica ‘como idiopético, una vez descartadas las causas anteriores.

Macroscépicamente el exudado es blanquecino-lechoso, pudiendo tener un leve tinte rosado.(Ver foto n° 8)

294

La concentracin de proteinas es menor a la hallada en sangre y la celularidad la conforman casi exclusivamente linfocitos, pudiendo encontrarse ‘algunos neutréfilos y macréfagos, producto de la iritaci6n pleural

Posee una concentracién de triglicérdos superior a la concentracién sanguinea.

En el pseudoquilo, los triglicéridos no superan a los encontrados en sangre y se presenta como exclusivamente secundario.

Foto n° 8.Liquido de quilotérax.

e- Efusion hemorragica

Es la colecta de sangre entera, que puede ser secundaria a traumatismos, neoplasias y torsién de lébulo pulmonar. Muy rara vez se la encuentra asociada 4 intoxicaciones con derivados warfarinicos como Unico signo.

A diferencia de la sangre periférica la sangre de colecta tiende a no coagular.

295

3: Hernia diafragmatica

Se define como el pasaje de visceras abdominales hacia la cavidad tordcica. Dicho pasaje puede ocurrir a través de un orificio normal 0 patolégico del diafragma,

Se clasifica como congénita o adquirida. Las mas frecuentes son estas Ultimas y se deben a traumas severos (atropellamientos, caidas desde grandes altura).

Puede asociarse 0 no a colectas pleurales, tanto de aire como de liquido.

Signos clinicos En medicina veterinaria e! motivo de consulta suele ser la taquidisnea.

Por lo general los pacientes que presentan colectas de tipo crénica tienen ‘menor evidencia de signos que los que sufren de colectas agudas.

Esto determina que el grado de angustia respiratoria no esta condiclonado al volumen sino a la velocidad de formacién de dicha colecta,

Durante la anamnesis los propielarios relatan intolerancia al ejercicio, posicién esteral al descansar, resistencia a la recumbencia lateral y otras posiciones ortopneicas.

En casos severos hay respiracién a boca abierta y tos.

En el examen fisico se observan grados variables de deshidratacién, ‘aumento de la frecuencia respiratoria con esfuerzo inspiratorio 0 mixto, y a la ‘auscultacién disminucién de sonidos pulmonares y cardiacos (t6rax “apagado’)

Puede realizarse percusién con el paciente de pie, donde los sonidos claros pulmonares estén reemplazados, hacia ventral por sonidos sub-mates en el caso de colectas liquidas, 0 hacia dorsal por sonidos parcialmente timpénicos cen el caso de colectas de aire.

296

Diagnéstico

Se realiza una aproximacién diagnéstica en base a los signos clinicos ico. La confirmacion se logra mediante diagnéstico por imagenes (radiologia, ecogratl

hallados durante el examen fi

La toracocentesis se indica siempre que haya sospecha de colecta pleural y representa una maniobra tanto diagnéstica como terapéutica.

La radiologia es el método de elecci6n para evaluar el térax. Es conveniente solicitar al menos dos incidencias (por lo general se realiza laterolateral izquierdo o derecho y dorsoventral o ventrodorsal segin el paciente lo permita)

Asi se evala no solo si existe alguna alteracién de la cavidad sino también qué hemitérax se encuentra mas afectado. Este método permite observar, aparte de la existencia de ocupaciones pleurales, fracturas de cosiilla, presencia de masas, desviaciones viscerales, cuerpos_extrafios, agrandamiento de la silueta cardiaca o alteracién de los patrones vasculares.

Los signos radiolégicos de colecta de aire son los siguientes: retraccién de uno © ambos pulmones con respecto de la pared tordcica, mayor densidad del pulmén debido a su colapso, desplazamiento dorsal de la silueta cardiaca,

En el caso de colectas liquidas hallamos: fisuras interiobares ensanchadas, con aumento de densidad de tejidos blandos, retraccién del pulmén, quedando un espacio entre éste y la pared con radiodensidad similar a los tejidos blandos, redondeamiento de la cisura costotrénica, disminucién de visibilidad de la silueta cardiaca y contorno diafragmatico poco definido. (Ver fotos n° 9 y 10)

297

Foto n° 8.Imagen compatible con neumotorax bilateral. Se observa la elevacién de Ja silueta cardiaca y el aumento do la radiodensidad de los lébulos olatragmaticos.

Foto n’ 10. La radiogratia muestra la clésica imagen de colecta lquida

ccaracterizada por la péraida de visualizacién de la silueta cardlaca y la demarcacién

por separacién de las Idbulos pulmonares. Hay falta de definicién de estructuras en ventral.

298

En las hernias diafragmaticas se evidencia la pérdida de continuidad diafragmatica y la presencia de visceras abdominales dentro del trax. (Ver foto nett)

Foto n° 11.Ruptura dlafragmatica. Se observa contenido de visceras abdominales (en 6rax y silveta fetal en abdomen correspondiente a una gestacién avanzada,

La ultrasonografia permite evaluar presencia de liquide 0 gas, masas intratordcicas, contractilidad cardiaca, grandes vasos y ganglios.(Ver foto n° 12)

Foto n° 12.£tusin pleural (EF dlagnosticada por ecogratia.

299

Objetivos terapéuticos

Estan orientados a restablecer la presién negaliva intratoracica y corregir el disturbio primario que originé la colecta pleural

Para las colectas liquidas o gaseosas se realizan drenajes toracicos mediante la toracocentesis o la colocacién de una sonda intratordcica. Cuando ‘se presenta un piotérax se procede a lavar la cavidad para remover la mayor cantidad de material purulento.

Las rupturas diafragméticas se corrigen quirdrgicamente.

Bibliogratia sugerida

Ettinger, S.J; Feldman, E.C.: Tratado de medicina interna veterinaria, Enfermedades del perro y el gato. 4° edicién. Editorial Intermédica. Afio1997.

Nelson, R.W.; Couto, C.G.: Medicina interna de animales pequefios. 3° edicién. Editorial Intermédica. Afio 2006.

Cété, E: El consultor en la clinica veterinaria. Perros y gatos. Editorial Intermédica. Afio 2010.

Tilley, LP.; Smith, F.W.K.; Mac Murray, A.C.: La consulta veterinaria en cinco minutos. Caninos y felinos. Editorial Intermédica. Afio 1998.

300

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

Cuales son las razas frecuentes y que caracteristicas anatémicas poseen que las predisponen al S.B.?

Establezca los signos clinicos que caracterizan al S.B.

ECual es el objetivo terapéutico a lograr en el manejo de un paciente con SB?

{Qué es la bronquitis crénica y en que animales se presenta més frecuentemente?

{Cudles son los cambios histolégicos que experimentan los tejidos bronquiales?

{Cudles son las alteraciones que experimentan los pacientes con cuadros avanzados de la enfermedad?

{Qué métodos de diagnostico elegiria para arribar al diagnéstico definitive de bronquitis crénica?

ECuales son los objetives terapéuticos y qué medicacién utlz: alcanzarlos?

para

{Qué es la neumonia bacteriana? Cuales son las causas predisponentes y determinantes de la misma?

{Cuales son los mecanismos defensivos organicos que deben superar las bacterias para establecer la infeccién en el parénquima pulmonar?

‘ECémo confirmaria el diagnostico de neumonia bacteriana?

Mencione los objetivos terapéuticos de la neumonia bacteriana,

eCémo se clasiican las colectas liquidas? Fundamente esta clasificacion,

Nombre las causas mas frecuentes de ruptura diafragmatica

{Cudles son los métodes complementarios de eleccién para diagnosticar una ocupacién pleural?

Cuales son los objetivas terapéuticos en el manejo de un paciente con ‘ocupacién pleural?

Enumere los tipos de colectas tordcicas quese presentan en la clinica de

pequefios animales.

302

CAPITULO 10 ENFERMEDADES DEL APARATO URINARIO

Javier Mouly

ENFERMEDAD DEL TRACTO URINARIO INFERIOR FELINO (ETUIF)

Etiologia y patogenia

El término ETUIF se ulliza hoy para describir cualquier desorden que afecte las vias urinarias de los felinos. Y se lo define como el desorden de las vias urinarias bajas de los felinos que tiene como origen una o varias etiologias y que se caracteriza por, hematuria, disuria, polaquiuria y parcial o total obstruccién de las,

Factores de riesgo

Consumo de excesiva cantidad de alimento seco de baja calidad, obesidad, fescaso consumo de liquidos, orquiectomia, sedentarismo, sexo; la forma obstructiva es mas prevalente en machos que en hembras.

Anormalidades Anatémicas

La uretroestenosis congenita es poco frecuente, sin embargo la estrechez uretral adquirida es més prevalerte y esté relacionada con complicaciones quirdrgicas (luego de una uretrostomia), compresién extramural, coagulos o ‘granulomas. El sondaje permanente puede ser causa importante de estenosis uretral con posterior obstruccién. Existen también alteraciones anatémicas

303

vesicales como el diverticulo vesiculouracal; estos son el resultado de restos turacales macro 0 micro, que con los aumentos seguidos de presién intravesical ‘se manifiestan.

Cristales

El aumento de densidad urinaria,y el incorrecto balance de los alimentos en minerales y fibra predisponen la aparicién de cristales. Si bien la moditicacién de las concentraciones de magnesio en las dietas ha disminuido la aparicion de cristales de estruvita (Ver foto n° 1), por oto lado se incrementé la frecuencia de cristales de oxalalo en pacientes con ETUIF. Existen razas con predisposicién a la formacién de cristales de oxalato: gatos Burmeses, Persas Himalayos. La presencia de cristales esta acompafiada de una base proteica, la mucoproteina de Tamm-Horsfall, la cual forma los tapones mucoproteicos. La formacién de los tapones seria una respuesta tisular a estimulos infecciosos yo inflamatorios. La presencia de cristales de uratos es mucho menor.

Foto

ristales de fostato triple

304

Bacterias

El sistema urinario felino es muy resistente a la colonizacion bacteriana, sin ‘embargo hay situaciones en las cuales una cistiis con el consiguiente cuadro de ETUIF puede aparecer: pacientes con uretrostomia perineal, pacientes inmunocomprometidos con virus de la inmunodeficiencia felina (VIF), pacientes con insuficiencia renal crénica, pacientes con sonda urinaria permanente o transitoria, Por lo anteriormente expuesto la presencia de infeccién bacteriana fen los felinos obedece a un problema secundario, por lo tanto deberiamos buscar la causa subyacente. Las principales bacterias implicadas en el ETUIF son: Staphylococo ureasa_— positive, E.coli, Pseudomonas, corynebacteriumurealyticum  ,ProteusSp, PasteurellaSp, _KlebsiellaSp, EnterobacterSp.

Hongos

No son prevalentes, pero se describen a partir de causas predisponentes como terapia crénica con corticoides y antibiéticos. Sondaje prolongado y estados de inmunosupresion. Candida y aspergilus.

Virus

Esta eliologia es de dificil diagnéstico, pero se ha descripto a traves de microscopia electrénica particulas virales pertenecientes a calicivius felinos, herpes virus y virus formador de sincitios.

Otros

Neoplasias, pélipos, alteraciones del comportamiento, estenosis uretrales, traumatismos, masas extraluminales, pardsitos CapilariaFeliscati, Mycoplasma y ureaplasma: MycoplasmaFelis, MycoplasmaGateae, Ureaplasmasp.

305

CISTITIS INTERSTICIAL FELINA (CIF)

En aproximadamente dos tercios de los gatos jévenes 0 de mediana edad que no se puede hacer un diagnéstico definiivo se los considera como CIF. Esta entidad hoy cobra gran importancia, es andloga en algunos aspectos con la cists intersticial humana. Es un proceso inflamatorio no séptico de causas ‘ain hoy desconocida. La CIF se manitiesta, por lo general en gatos jévenes y rara vez en mayores de 10 aiios, su presentacién puede ser obstructiva 0 no obstructiva. Aquellos pacientes con peso excesivo, baja actividad fisica, vida dentro del hogar y conviviendo con muchos congéneres son mas prociives a sufrir CIF. Se encontraron aumento de los mastocitos en la submucosa vesical deficiencia en los glicosaminoglicanos que reviste al epitelio vesical. Elevada densidad de neuronas aferentes sensitivas en la vejiga e inflamacién neurogénica. Los signos de CIF pueden suftr altibajos y parecen exacerbarse cen situaciones de stress. Hay dos formas de CIF, la no ulcerativa y la ulcerativa siendo la primera més comin. La forma no ulcerativa no presenta infitrados inflamatorios. La forma ulcerativa presenta la lesion de dicera de Hunner con infitrados mononucleares en las areas perineural y perivascular de la vega, pudiendo mostrar espongiosis y desprendimiento del urotelio. Los pacientes con CIF tienen menor excrecién en el urotelio de glucosaminoglicanos (GAG), ‘estos tienen como funcién constituir un moco que protege al urotelio de infecciones bacterianas y sustancias nocivas. Se ha sugerido que las células Uroteliales tienen propiedades similares a las neuronas y que su activacion a partir de diversos estimulos puede provocar la liberacién de distintos transmisores, como ATP y 6xido nitrico. Estos mediadores pueden afectar a las Ccélulas uroteliales y potenciar la inflamacién. (Ver foto n® 2)

306

Foto n® 2. CIF pieza anatémica nétese el aspecto de la mucosa vesical

Signos asociados

En general la forma obstructiva cursa con polaquiuria, estranguria, hematuria, vocalizacién, dolor, tenesmo urinario, vejiga tensa y pletérica. La forma no obstructiva con polaquiuria, dolor (CIF), miccién en lugares inapropiados, vejiga pequefia y pared engrosada. Si la obstruccién es permanente el ingreso del paciente en insuficiencia renal aguda pos renal u obstructiva es inminente. En la medida que no se desobstruya al paciente comenzarén a aparecer signos asociados a la azotemia posrrenal: vémitos, diarrea, deshidratacién, depresién del sensorio, convulsiones. (Ver foto n° 3)

Foto n® 3. Paciento con ETUIF, polaquiuria

307

Diagnéstico

En general no ofrece, en primera instancia, un diagnéstico dificutoso ya que por anamnesis y signos clinicos podemos inferir si el ETUIF es obstructivo 0 1. Lo dificultoso es determinar el origen del ETUIF, aproximadamente 2/3 de los mismos cursan con signos y datos de laboratorio de CIF. El diagnéstico que coresponde a presencia de cristales se realiza a partir de una andliss fisico quimico de orina. El protocolo para clasificacién de ETUIF deberia constar de: ico quimico a partir de este si existen datos de posible infeccién, cultivo antibiograma y tipificacién, muestra de sangre; hemograma,

andlisis de orina fi

urea, creatinina, ionograma. Ultrasonogratia sistema urinario. En casos simple y contrastada pueden aportar datos sobre estenasis y formacién de diverticulos.

puntuales la cistoendoscopia es de utlidad. La radiografi

Pronéstico y objetivos terapéuticos

ETUIF obstructivo: considerado como una emergencia médico/quinirgica. Desobstruir lo antes posible, estabiizar al paciente, cubrir los requerimientos de tluidos (el paciente puede ingresar a fallo renal aguda de tipo poliirico), el uso de sondas deben dejarse como tiltimo recurso ya que contribuyen a aumentar la inflamacién. En caso de no poder desobstruir por ninguna de los métodos y si el paciente esta estable realizar una uretrostomia perineal, en caso de que el paciente no este estable, realizar una derivaci6n abdominovesical para reprogramar la terapia. Sien el andlisis de orina revela la presencia de cristales prescribir nutricién acorde.

ETUIF no obstructivo: aporte de fluidos, uso de analgésicos narcéticos (butorfanol, nabulfina, tramadol) y uso de miorrelajantes, (diazepam, midazolam) administracién de glicosaminoglicanos (teoria de falta de generacion de los mismos). Disminuir los factores de stress. Administrar alimentos himedos, mejorando a concentracién de agua. El uso de clomipramina, fluoxetina, y buspirona no esté del todo estandarizado. Numerosas drogas incluso no tradicionales se usan en pacientes con ETUIF, escapando ala descripcién de este capitulo

308

INSUFICIENCIA RENAL AGUDA (IRA)

La insuficlencia renal aguda (IRA) se define como la pérdida répida de la funcién de las nefronas (de horas @ varios dias) que produce azotemia, ‘anomalias hidricas, electoliticas y acidobésicas. La IRA se relaciona con lesiones répidas de origen hemodinémico, tubulointersticial, de ftracién o del flujo de salida de los rifones y el consecuente actimulo de toxinas urémicas en forma aguda.

Etiopatogenia La IRA se divide en tres fases:

La primera o fase inicial tiene lugar durante e inmediatamente después de la lesion renal. La dltima parte de la fase inicial se denomina de extensién, en este momento la hipoxia, isquemia, inflamacion y la lesi6n celular continia, causan apoptosis y/o necrosis celular. La fase inicial por lo general dura menos de 48 hs, y es posible que las anomalias clinicas y de laboratorio no sean evidentes.

La segunda fase 0 también llamada de mantenimiento se caracteriza por azotemia elevada y puede durar de dias a semanas. Durante esta fase de mantenimiento puede producitse oliguria (menos de 1 milkg/h) 0 anuria. La poliura también puede estar presente.

La tercera fase es la de recuperacién, durante la cual se reparan dafios y disminuye la azotemia. Cursa con poliuria la cual puede también descompensar al paciente. Se recupera parcialmente la funcién tubular y la diuresis osmética de los solutes acumulados. Pudiendo quedar dato residual y compensacién parcial de las funciones. Estos pacientes pueden padecer insuficiencia renal crénica a mediano o largo plazo.

Un modo de clasificar a la IRA es de acuerdo a su lugar de inicio es la siguiente:

309

+ IRA prerrenal o funcional + IRA renal o parequimatosa. + IRA posrrenal u obstructiva

De acuerdo a su etiologia puede ser clasificada como: + Isquémicas + Nefrotéxicas + Vatas.

Causas de IRA prerrenal o funcional

A)

Hipovolemia + Hemorragias

+ Pérdidas gastrointestinales: vémitos, diareas. + Pérdidas renales: duréticos, poliuria osmética

+ Pérdidas cuténeas: quemaduras, lesiones cuténeas extensas.

2

Disminucién del volumen intravascular efectvo. + Tercer espacio: peritonitis, pancreatitisrauma severo, + Hipoalbuminemia: sindrome nefrético, cirrosis hepatica,

+ Falla cardiaca: insuficiencia cardiaca, taponamiento cardiaco. ©) Vasodilatacién peritérica,

+ Sepsis.

+ Drogas hipotensoras.

310

D) Aumento de la resistencia vascular renal (RVR). + Anestesia + Sindrome hepatorrenal E) Obstruecién vascular renal bilateral + Embola. + Trombosis. Causas de IRA renal o parenquimatosa, 1) Vascular + Obstruecin bilateral vascular renal + Lesién vascular renal 8) Glomerular + Glomerulonettts ©) Tubular + Isquémica (incluye continuacién prerrenal)

+ Nefrot6xicas  (—metales pesados, etlen glycol ‘aminoglucésidos,sulfonamidas, anfotericina B, methotrexato, azatriopina, cis-platino, AINEs)

+ Agentes radiopdcos de contraste.

+ Pigmentos endégenos (hemglobina por hemélisis y mioglobina por rabdomiolisis).

D) Intersticial + Leptospirosis. (Ver foto n? 4)

+ Pielonefritis.

311

+ Reaccién adversas a drogas. Causas de IRA posrrenal u obstructiva.

+ Obstruccién de ambos uréteres.

+ Obstruccién uretral ( ETUIF obstructive)

+ Reabsorcién de orina por ruptura de vias urinarias. (Ver foto n® 5) Causas netrot6xicas Sustancias terapéuticas

+ Aminoglucésides

+ Sulfamidas

+ Tetracicinas

+ Anfotericinas B

+ Fluoroquinolonas

+ Aciclovir

+ Cisplatina

+ Ciclosporina

+ Antinflamatorios no esteroides (AINE)

+ Antidepresivos triciclicos

+ Medios de contraste radiolégicos Sustancias no terapéuticas

+ Mercurio

+ Plomo

312

© Elilenglicol + Pesticidas + Herbicidas,

Sustancias

ersas + Bifosfonatos

+ Pasas de wa

+ Lies

+ Veneno de serpiente Sustancias endégenas

‘+ Hemoglobina

+ Mioglobina

<

Foto n? 4, Leptospirosis, necrosis lingual

313

Foton® 5. Hematoma y posterior ruptura de vega

IRA prerrenal o funcional.

Este tipo de IRA corresponde a un fallo renal donde tanto la funcién glomerular y tubular se encuentran conservadas, pero existe una disminucién del clearence provocada por causas que comprometen directamente el ujo ssanguineo renal (FSR).

El descenso del volumen del liquido extracelular (LEC), del débito cardiaco (DC) 0 de la resistencia vascular sistémica (RVS): y por el contrario el aumento de la resistencia vascular renal (RVR) pueden comprometer a la disminucién del FSR por lo tanto comprometer la funcionalidad renal si se autoperpetua en cl tiempo.

La correccion enérgica y dirigida de estas alteraciones restablecen la homeostasia renal, de no lograrse este objetivo se puede desencadenar una necrosis tubular aguda (NTA) por todo el parénquima renal parches de focos tubulares con lesiones degenerativas, apoptéticas y en menor grado necréticas ‘acompafiadas de un infitrado intersticial inlamatorio.

‘Al producirse una disminucién del volumen circulatorio efectivo se liberan calecolaminas y activacién del sistema renina angiotensina aldosterona con la consiguiente reabsorcién de sodio.

314

Existe también una redistribucién de la hemodinamia renal con mayor flujo a nivel yutamedular para mejorar por parte de los nefrones de asa larga la reabsorcién de Na, y por consiguiente mejorar el ahorro de liquidos.

La hipovolemia también induce la excreci6n de hormona antidiurética (HAD) ‘con mayor retencién de liquidos. Si estos mecanismos compensatorios siguen fen el tiempo se produce oliguria, absorcién de urea, y disminucién en la ‘excrecién de Na urinario,

Es oportuno sefialar que de no producirse en esta fase una adecuada resucitacién hemodinamica la IRA prerrenal puede transformarse en renal o parenquimatosa.

IRA renal o parenquimatosa.

Es la Ira ocasionada por causas ya sean isquémicas o téxicas que involucran el parénquima renal, pudiendo involucrar en forma directa al glomérulo, tabulos, intersticio y vasculatura renal. La NTA es una forma de IRA parenquimatosa que como se sefalé responde a causas isquémicas y 0 t6xicas.

Los mecanismos fisiopatolégicos que responden a la IRA parenquimatosa no han sido atin comprendidos en su totalidad; sin embargo si se conoce que su desarrollo es debido a la sumatoria ¢ interaccién de fenémenos que ‘seguidamente son analizados.

+ Obstruccién tubular: la existencia de rifiones aumentados de tamafio en la IRA parenquimatosa indica que puede producirse obstruccién tubular por la presencia de edema intersticial cilindros y dilatacién tubular. Aumentando la presi6n intratubular sobre la presién de fitracién glomerular.

+ Difusion pasiva: en la IRA parenquimatosa nefrotéxica el mecanismo de contracorriente renal implica una recirculacién de nefrot6xinas , ayudado por ‘1 dafo tubular existente produciendo una difusién pasiva de dichas toxinas.

315

El rihén posee una gran cantidad de capilares por lo que es sensible a muchas sustancias con capacidad nefrotéxicas,

+ Alteracién de la hemodinamia intrarrenal: al caer el FSR se redistribuye la hemodinamia intrarrenal disminuyendo el flujo cortical externo, el cortical interno no sufre modificaciones y aumenta el medular.

+ Alteracién del coeficiente de fitracién glomerular (Kf ):la disminucion del Kf seria el principal responsable de la anuria persistente en la IRA parenquimatosa, aim mas que el aumento de la resistencia vascular renal (RVR)

+ Sistema renina angiotensina: se observa en pacientes con IRA parenquimatosa hiperplasia del aparato yuxtaglomerular, como asi también. ‘aumento de la concentracién de renina en la capa cortical renal. Se debe tener en cuenta la capacidad vasoconstrictora de la angiotensina I

+ Angiotensina Il (Agll) y tromboxano A2 (TBX A2): en models isquémicos de IRA parenquimatosa la presncia de All y TBX A2 producen una intensa vvasoconstricci6n renal atin con flujos sanguineos renales normales.

+ Endotelina |: es un polipéptido sintetizado en las células endoteliales del mesangio y tubulares; es reconocida como la sustancia de mayor poder vasoconstrictor del organismo. Produce vasoconstriccién severa de las arterias pre y posgloemrulares como asi también una constricci6n de las células mesangiales lo que ocasiona una caida del Ki. Su efecto vasoconstrictor es ejercido a través del aumento del calcio intracelular.

Produce también una intensa contraccién de las arteriolas aferentes y eferentes intensifcando ain mas la isquemia renal. Todos estos efectos se traducen en una disminuci6n notable del volumen de fitracién glomerular.

+ Adenosina: es otro agente con importante actividad vasocosntrictora, que produce constriccién de las arteriolas preglomerulares ¢ interlobulares, y pardojicamente vasodilatacién de las posglomerulares lo que indica una disminucién en la fitracién glomerular.

316

* Calcio intracelular: el aumento del Ca intracelular produce dario endotelial y de la musculatura lisa de los vasos sanguineos. Esto se asocia a hipersensibilidad estimuladora de los nevios renales, aumento de la RVR, pérdida de la autorregulacion y contraccién de las células mesangiales disminuyendo el Kt

+ Edema endotelial: la alteracién de la bomba Na-K induce la entrada de agua ‘a la célula lo que determina una tumefaccién de la misma. Este aumento de tamafto celular implica menor luz en el area de filtracién glomerular disminuyendo el FSR.

+ Desbalance entre aporte y consumo de oxigeno: las células renales tienen necesidad de un alto consumo de oxigeno, por lo tanto son muy sensibles a la caida del mismo,

IRA postrenal u obstructva Corresponde a una obstruccin de las vias urinaria, son ejemplos:

+ Enfermedad del racto urinario inferior felina (ETUIF) obstructiva

+ Obstruecién por liiasis en uretra. (Ver foto n? 6)

+ Obstruecién bilateral renal (netrolte).

+ Obstruecién por neoplasias prostaticas o vesicales.

+ Masas extraluminales uretrales.

+ Obstruccién bilateral ureteral

317

Foto n® 6, Liiasis vesical mdltple que obstruta uretra

‘A| producirse la obstruccién de las vias urinarias comienza a producirse un retroflujo de orina el cul, asciende via uréteres llegando a los riones esto ‘aumenta la presién dentro de los tibulos renales. Cuando esta presién tubular ‘supera la del flujo sanguineo renal (FSR) se produce isquemia renal. Si este proceso sigue en curso y no se toman las medidas apropiadas para desobstruir las vias urinarias, la IRA obstructiva puede evolucionar a una IRA pparenquimatosa, con un pronéstico més pobre.

Signos clinicos

Los signos clinicos, son bastante inespecificos el siguiente es un listado de los mismos.

+ Anorexia. + Vomitos: glerosos hasta hemorragicos.

+ Diarreas: catarrales hasta hemorcégicas. (Ver foto n® 7)

+ Estados alterados de la conciencia: convulsiones, depresin del sensorio.

+ Halitosis urinosa.

318

+ Oligoanuria + Polura

‘+ Dolor en zona sublumbar y ciferido, ‘+ Patrones respiratoros alterados,

‘+ Abdomen agudo.

Foto n® 7. Diarrea hemomagica en canino con IRA

Diagnéstico

El diagnéstico se realiza a través de la anamnesis en primera instancia, la cual no debe demorar la intervencién clinica ya que la IRA es una emergencia médica y ocasionalmente médica quirirgica,

El laboratorio juega un papel fundamental a continuacién se detallan los pardmetros a solicitar.

‘+ Orina: puede observarse un sedimento de tipo reactivo con presencia de celulas de epitelio alto renal (caudadas). Al igual que proteinuria, células blancas y de la serie roja. La presencia de abundante cantidad de bacterias puede sugerir la presencia de pielonetrits.

319

+ Urocultvo: + Serologia para leptospirosis.

+ Urea y creatinina: se encontraran en valores superiores a los normales. + Calcemia:

+ Fosfatemia:

+ Sodio: en sangre y orina.

+ Kalemia

+ Cloremia

* Bicarbonateremia

+ Gases arteriales

+ Clearence de ereatinina

+ Lactato

El uso de los diagnésticos por imagenes como la radiologia y la utrasonogratia son de gran importancia. La evidencia de masas y urolitos pueden ser diagnosticadas a partir de estos métodos. La medicién por ‘ecogratia doppler color del RVR nos alerta sobre la necesidad de implementar métodos de didlisi.

La medicién de presién venosa central (PVC) y presién sistélica por doppler nos indica la necesidad de fluidos en estos pacientes. La medici6n del débito urinario es fundamental para monitorear estos pacientes.

Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico es variable de acuerdo al grado de compromiso de la {funcionalidad renal residual

320

En el caso de la IRA prerrenal la reposicién de fluidos llevaré a una recuperacién de la funcionalidad del rifén, recordar que en la IRA prerrenal las funciones renales se encuentran poco alteradas.

La IRA parenquimatosa tiene un pronéstico de reservado a grave ya que las, funciones renales se encuentran gravemente alteradas, producto de la gran liberacion de mediadores inflamatorios intraparenquimatoso.

La IRA postrenal presenta un pronéstico también variable ya que depende ‘exclusivamente de la causa de base y del tiempo que esa noxa a obstruido en forma total las vias urinarias.

+ Prevenir la lesién renal en pacientes predispuestos o de alto riesgo + Eliminar las agresiones renales subyacentes

+ Mantener la hemodinamia. Reponer fluidos y mantener el balance entre ingresos y egresos de los mismos.

* “Convertir” la IRA oligoandrica en politica

+ Correccién de las anom

lias acidobasicas y electroliticas

+ En caso de IRA oligoantrica corregir la hiperkalemia con gluconato de calcio, bicarbonato de sodio o insulina regular y glucosa.

+ Furosemida + Manito!

+ Dopamina

+ Hemodidliss, isis peritoneal

+ Tratamiento de la hipertensién sila hubiese

+ Apoyo nutricional

321

INSUFICIENCIA RENAL CRONICA (IRC)

Etiopatogenia

La IRC se caracteriza por la ireversibilidad de las lesiones anatémicas y un deterioro progresivo y paulatino de las funciones renales. Las lesiones se autoperpeluan en el tiempo, no obstante existen adaptaciones renales que intentan amortiguar los cambios producidos.

Es menester actarar que muchas veces no se puede determinar la/s causa/s que llevaron a la aparicién de la IRC. Esto es debido a que el rfén responde de manera limitada a diversos estimulos morbosos, sus diferentes segmentos tienen interdependencia funcional y no genera nuevas nefronas para reemplazar a las ya dafiadas.

En el rifén con enfermedad crénica se encuentra heterogeneidad de morfologia entre los nefrones; con cambios que varian desde la atrofia y fibrosis, hasta la hipertrofia marcada,

La IRC. es la enfermedad renal mas frecuente en la clinica de pequefios animales y una de las principales causas de mortalidad en pacientes de edad avanzada. Ocurte en perros y gatos de todas las edades (aunque més prevalente en gerontes), sexos y razas. Se estima una prevalencia general que oscila entre el 0.5 y el 7% en los caninos y el 1.6 y el 20% en los felinos.

La nefropatia se define como la presencia de anormalidades funcionales estructurales en uno 0 ambos ifiones. Las nefropatias crénicas pueden clasificarse en fases a lo largo de un espectro continuo de enfermedad progresiva. La utlidad de esta clasificacién radica en poder facilitar la aplicacién de unas directrices clinicas adecuadas tanto para el diagnéstico, pronéstico y tratamiento.

A nivel del ritén, el cambio patol6gico que ocurre es la pérdida progresiva de los netrones y disminucién consecuente del volumen de fitracién glomerular (VFG) sila noxa que prodyo la lesion desaparece pero la extensién de dato es

322

importante la progresién de la IRC continua y se autoperpetua, esto se denomina “progresién espontanea de la IRC". Esto indica que por mas que la causa primaria no se encuentre la IRC avanza independientemente de ella ‘como via final de lesion la neftts intersticialy fibrosis.

El VFG reducido redunda en el incremento de las concentraciones plasméticas de las llamadas toxinas urémicas. El acumulo de estas toxinas en 1 organismo y el impedimento para su eliminacién conlleva a la aparicién del sindrome urémico, los componentes de! mismo incluyen desequllibrio hidrosalino, anemia, disturbios neurolégicos, alteraciones gastrointestinales, ‘osteodistrotia, incompetencia inmunolégica y acidosis metabélica,

Los rifiones también realizan funciones endécrinas y metabélicas por lo que estos disturbios son evidenciables. La hipoproduccién de eritropoyetina y calcitriol inducen @ la anemia de tipo arregenerativa y a la aparicién del hiperparaticidismo secundario renal este se desarrolla a partir de una relacion compleja entre la parathormona (PTH), el calcio, el fésforo y el factor de crecimiento fibrobléstico 23 (FCF-23). Aunque la PTH en alta concentracién afecta huesos y rifones, también puede afectar el funcionamiento de otros tejidos, como cerebro, corazén, el misculo liso, los pulmones, los eritrocitos, los linfocitos, el pancreas, las gléndulas adrenales y los testiculos. Al toxicidad de la PTH parece estar mediada por un elevado ingreso de calcio en las células que tienen receptores para PTH 0 PTH2. Este ingreso sostenido inhibe la ‘oxidacién mitocondrial y la produccién de ATP. La falta de ATP resulta en una menor excrecién del calcio celular ya que impide el funcionamiento de la bomba sodio calcio, el alto nivel de calcio intracelular conlleva a la muerte de la misma,

La no posibilidad de eliminaci6n de gastrina provoca gastritis continua en estos pacientes. La aparicién de neffonas hipertrotiadas llamadas “supemefronas* sujetas a cambios hemodinamicos radicales, como es el ‘aumento de presién sistémica y renal esto deriva en la pérdida de la capacidad autorregulatoria, aumento de la presién intraglomerular, hiperfitacién glomerular compensatoria que a largo plazo es nociva, produciéndose también

323

alteracion estructural a nivel de los podocitos con eliminacién o fusi6n de las prolongaciones podales. La proteinuria sélo ocurte en las nefronas con podocitos daftados, y es el primer signo de lesién renal hemodinamica. La falta de integridad estructural de los podocitos causa pérdida de la conductividad hidréulica glomerular, proteinuria y glomeruloesclerosis focal y segmentaria, con formacién de microaneusrismas y trombos como consecuencia de la cexposicién de las plaquetas a los compuestos mesangiales, generando una respuesta inflamatoria local

La angiotensina Il produce un aumento en la hipertensién glomerular, perjudica la selectividad glomerular y altera la funcién de los podocitos al aumentar los niveles intracitoplasmaticos de los mismos, la aldosterona colabora también en perpetuar el dao renal. La proteinuria supone no solo un marcador temprano de dafio sino que por si misma produce por diferentes mecanismos dafo renal

EI aumento de hidrogeniones a nivel de la luz tubular y la formacién de ‘amonio evidencian lesiones a largo plazo en las estructuras que conforman las Unidades funcionales renales

La siguiente lista enumera las causas de IRC en perros y gatos.

1. Condiciones Inmunolégicas: Lupus _eritematoso__sistémico. Glomeruloneffitis. Vasculltis.

2. Amilodosis renal: SharPei y gato Abisinio.

3. Neoplasias (bilaterales): Linfoma renal. ( Ver foto n? 8) Cistoadenocarcinoma renal (dermatofibrosis nodular quistica). Carcinoma renal

4. Netrot6xicos:

5 Condiciones inflamatorias o infecciosas: Pielonetftis. Leptospirosis. Virus de Inmunodeficiencia Felina (VIF).

324

6 Condiciones hereditarias y congénitas: Hipoplasia o displasia renal nes poliquisticos (Collie y Persa). Nefropatiastamiliares ( Shih Tzu, Elkhound Noruego, Rottweiler, Chow Chow, Bull Terrier, Dobermann Pinscher, Samoyedo, Retriever Dorado). Predisposicién racial (Siames, Maine Birmano).

7 Obstruccién del flujo rena:

8 Idiopatica:

Foto n® 8. Linfoma renal felino

Signos clinicos

En primera instancia los signos tempranos responden a polidpsia, poliuria adelgazamiento progresivo (Ver foto n® 9Foto 2), apetio selectivo, estos signos son evidentes cuando se ha perdido més del 75 % de masa noble renal, a medida que la progresién IRC progresa comienzan a manifestarse signos relacionados con la uremia, estos son vémitos desde glerosos (Ver foto n? 10Foto 3) hasta hemorrdgicos, dlarrea, incluso hemorragica, letargia, debilidad muscular, tremores musculares, pericarditis. y meumonitis urémicas, hipertensién con sindrome asociados (desprendimiento de retina) como ceguera repentina, problemas conductuales, convulsiones por encefalitis urémica, mucosas pélidas por anemia y didtesis hemorragica (Ver foto n® 11Foto 4),

325

Foto n® 9. Paciente con IRC con condicién corporal extrema

Foto n® 10. Vémito gleraso en paciente con IRC

Foto n® 11. Gato con IRC con sangrado por boca

326

Diagnéstico

Dentro de la base de datos para el diagnéstico de la IRC:

Analisis de orina fisico quimico con densidades urinarias bajas, proteinuria variable, sin presencia de sedimento reactivo, y ciindruria,

‘Anélisis de sangre, con niveles de creatinina y urea elevados. La calcemia por lo regular baja y alto los niveles de fosfatemia, el ionograma en felinos sobre todo puede revelar hipokalemia marcada. La concentracién de bicarbonato disminuida con un ph bajo tendencia en el paciente con IRC hacia la acidosis metabolica crénica.

tras pruebas de laboratorio son el indice proteinuria creatinina, el clearence de creatinina urinaria endégeno y exégeno. E! hemograma revela una anemia de tipo arregenerativa con conteos plaquetarios hacia la trombocitopenia.

La ultrasonogratia abdominal es un método complementario masivo y de gran ayuda, las imagenes renales en pacientes con IRC describen poca diferenciacion entre corteza y médula, llegando incluso a visualizar zonas de mineralizacién célcica. Una hiperecogenicidad manifesta indica gran cantidad de tejido fibroso en los rifiones.

El control de la presién arterial juega hoy un papel importante, ya que la mayoria de los pacientes felinos como caninos con IRC son propensos a padecer hipertensién arterial, es menester también realizar un fondo de ojo ya que la retina es un érgano blanco de dafio hipertensivo,

Pronéstico y objetivos terapéuticos

_EI pronéstico @ largo plazo no es bueno, pero con medidas terapéuticas acordes el paciente puede llevar una buena calidad de vida. En felinos el pronéstico es incierto y variable a largo plazo es razonable aplicar la tabla de estadificacién de la International Renal Interest Sociely (IRIS) para caninos y

327

{elinos, para pader normatizar en que etapa de la enfermedad se encuentra el paciente y de esta manera evaluar un pronéstico més certero.

Controlar la presi6n arterial con el uso de antihipertensivos como: enalapril amiodipina, losartan, ramipril, Benazepril

Controlar los niveles de aldosterona, se postula el uso de espironolactona.

Uso de calcitriol para antagonizar los efectos de la PTH, considerada una de las toxinas urémicas més importantes. Nutricién acorde, muchas empresas de alimentos producen férmulas renales.tanto para felines como caninos, suplementadas con Acidos grasos omega 3 y 6, citrato de potasio,fructo- oligosacéridos, vitaminas C y E como antioxidantes, luteina, taurina, flavonoles y zeolita.Como asi también restringidos en fésforo y balanceado en proteinas.

Metoclopramida, ondansetron 0 citrato de maropitant para prevenir los vomitos.

‘Omeprazol, lanzoprazol, ranitidina para combatir la gastritis que padecen los, pacientes con IRC. Uso de eritropoyetina recombinante humana para revertir la ‘anemia arregenerativa por falta de eritropyetina, sumado a la administracién de hierro para evitar una anemia ferropriva.

INFECCIONES DE TRACTO URINARIO BACTERIANAS Etiopatogenia

La infecci6n del tracto urinario (ITU) puede ser de facil resolucién o complicada. La ITU puede producir, uretitis, prostatitis cists y pielonefritis. La cextensién de una ITU va depender del estado anatémico y fisiol6gico de las vias urinarias, a condici6n inmunolégica del paciente, y de la virulencia del patégeno actuante.

En pacientes normales el tracto urinario proximal a la uretra media es un ambiente estéri, a pesar de la cercania de los genitales extemnos en los cuales residen bacterias potencialmente patégenas.

328

El desarrollo de la ITU va a depender del balance y relacién entre las defensas del huésped y la capacidad de colonizacién de las bacterias en cuestién.

Los felinos tienen una muy baja frecuencia de ITU bacterianas.

Causas predisponentes de ITU

Las enfermedades que afectan el volumen y concentracion de la orina predisponen a ITU. El estrechamiento uretral, diverticulos vesicales como el vaciado anormal de la veliga son causas de ITU.

La involucién vulvar se asocia con ITU, asi también las anomalias congénitas, como los uréteres ectépicos o presencia de uraco persistente,

La presencia de urolitos y cristales son situaciones que favorecen la aparicion de ITU en los caninos.

Sistemas de defensa del huésped

Los glicosaminoclicanos que recubren la mucosa vesical son fundamentales para evitar que las bacterias se “peguen" al urotelio. Las presiones intrauretrales elevadas en el momento de la micci6n, el ph urinario bajos y la ‘osmolaridad elevada de la orina se suman como elementos de proteccién contra las ITU,

En los caninos machos la presién intrauretralpeneana es muy alta sumado a la secrecién de la fraccién antibacteriana de la préstata, de esto se desprende que cuando existe una ITU en un perro las bacterias han sobrepasado las defensas en forma efectiva, por lo que esta ITU se la considera complicada.

329

Bacterias frecuentes relacionadas con la aparicion de ITU

Dentro de las bacterias que con mayor frecuencia colonizan y producen signos de ITU la E. coli sin dudas la més frecuente aislada en cultivos, siguiendo en orden, Staphyloccosp; Proteusmirabils, Steptococosp_y Klebsiellapneumoniae.

Su virulencia depende directamente de la capacidad de adherirse en forma cficiente y prolongada al epitelio urinario. La produccién de ureasa por parte de las bacterias es un factor importante ya que desvitalizan al urotelio y producen ppardlisis del misculo liso, haciendo ineficiente el peristatismo del tracto urinario.

‘Algunas bacterias producen aerobactinas y hemolisinas capaces de destruir células de esta manera acceden mas facilmente al hierro, este uilimo factor fundamental para el desarrollo y crecimiento bacteriano,

Signos clinicos

Hematuria (Ver foto n® 12), disuria, polaquiuria, estranguria, piuria (Ver toto n® 418), dolor a la miccién con vocalizacién, olor amoniacal debido a la presencia de bacterias con capacidad ureasa positiva. Siel dolor es intenso en la miccién fel paciente puede retener orina de esta manera se crea un ambiente intravesical més propicio para el desarrollo bacteriano. Dolor a la palpacion vesical y engrosamiento de la misma, fibre ocasional, dolor en zona de proyeccién renal, sublumbar, en caso de pieloneftits ascendente.

330

Foto n® 13. Pluria en un canino macho

Diagnéstico

El diagnéstico de ITU tiene una base en la anamnesis y los signos clinicos anteriormente expuestos. Es de suma importancia el andlisis de orina fisico quimico y con una toma de muestra acorde para un cultive con antibiograma y tipificacion.

Es de eleccién la puncién vesical para lograr este objetivo, teniendo menor ‘score en el diagnéstica la cateterizacién vesical y la técnica del chorro medio.

La cistocentésis puede realizarce mediante técnica ecoguiada.

331

La ecogratia puede revelar aumento de la pared vesical, diverticulos, sedimentos, presencia de uroltos no evidenciables por rayos X.

Como asi también cualquier otra anomalia del aparato urinario.

Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico en general es bueno, en machos caninos es variable, ya que la ITU se considera complicada. En felines si bien su aparicién es baja, cuando la ITU se presenta esté asociada a enfermedades que tienen compromiso inmunolégico, © con alteraciones de las vias utinarias, como la uretrostomia perineal. Por lo que el pronéstico es reservado.

Como objetivo primordial es la identificacién del patégeno para su correcto tratamiento. Y el uso de antibiéticos especificos respetando dosis, intervalo de ‘administracién y tiempo de tratamiento.

Dentro de los antibiéticos especificos para infecciones urinarias se citan: ampicilina, amoxiciina, _enrofloxacina, _ marbofloxacina, _cetalexina, ttimetroprimasulfa, gentamicina y kanamicina.

Bibliogratia sugerida

Bariges Joe y Polzin David ,Nefrologia y Uroloy ‘ed. Argentina. Ed Inter- Médica 2018.

de Pequefios Animales. 1°

Castro José, Hernandez Glenn y otros. Sepsis y Falla Multiorganica. 3° ed. Chile. Ed Mediterraneo Lida 2011

332

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

Desarrolle las diferentes etiologias del ETUIF. Correlacione las mismas. {Cuéles son los signos asociados al paciente con ETUIF obstructive? Compare y explique la fisiopatologia de fallo renal agudo prerrenal y posrrenal

Desarrolle la fisiopatologia del fallo renal agudo parenquimatoso, cexplique porque es el ms dificil de trata.

Diagrame los objetivos terapéuticos de la IRA.

Desarrolle la fisiopatologia de la insuticiencia renal erénica.

{Cuéles son los signos clinicos de un paciente con IRC descompensada?

Mencione los objetivos terapéuticos para un paciente con IRC. Explique cudles son las causas predisponentes para que un paciente tenga una ITU.

Desarrolle la etiopatogenia de la ITU.

Cuéles son los signos de un paciente con ITU.

333

CAPITULO 11 ENFERMEDADES OCULARES Gustavo L. Zapata

CONJUNTIVITIS

Conjuntivitis es el término utlizado para describir la inflamacién de la conjuntiva, membrana delgada, transparente que recubre el interior de los parpados y la esclerética.

Agente etiolégico

Hay una gran cantidad de injurias que pueden desencadenar el proceso inflamatorio. Se pueden clasticar en infecciosas y no infecciosas. Dentro de las enfermedades infecciosas que afectan més comunmente al felino se encuentran Herpes virus, Clamidla, Calicivirus, Micoplasma. Mientras que la enfermedad mas frecuente en el canino es el Moquilo; siendo infrecuentes las enfermedades bacterianas por Estafilococos.

Dentro de las causas de conjuntivitis no infecciosa podemos enumerar a los, iritantes fisicos como entropién, distriquiasis, riquiasis, neoplasias palpebrales las alteraciones en la pelicula lagrimal que causan ojo seco e irrtantes ambientales como viento, humo, polvo, polucién ambiental.

El cuadro de conjuntiviis puede ser secundario a otras enfermedades ‘oculares como queratitis, episcleritis, glaucoma, uveitis anterior, celulitis orbital, obstruccién del conducto naso-lacrimal y neoplasia (linfoma).

le

Patogenia

La inflamacion conjuntival tiene diversos origenes. Frente a las diferentes injurias las células epiteliales conjuntivales responden liberando mediadores pro inflamatorios que van a producir en los vasos del teido un aumento de la permeabilidad vascular asociado a un cuadro de hiperemia. Los vasos conjuntivales se dilatan y presenta el aspecto de congestién conjuntival Aparece secrecién a causa de la estimulacién de las células caliciformes que segin la etiologia, puede ser de tipo mucoso o

conocido como “ojo ro}

ppurulento. La cercania anatémica y funcional de la conjuntiva y la cérnea hacen que esta Uitima esté siempre en riesgo de sufrir complicaciones 0 secuelas ‘como consecuencia de la conjuntivitis.

El edema de la conjuntiva bulbar produce un engrosamiento conjuntival Iraslicido y/o azulado. E1 edema intenso con elevacién de la conjuntiva que puede incluso prolapsar se denomina quemosis. El edema de la conjuntiva tarsal origina diminutas proyecciones (papilas) que le dan a la conjuntiva un ulos linfoides, sobre todo en

aspecto aterciopelado. La conjuntiva contiene fc 1 tarso inferior y la hiperplasia de estos forma pequefios monticulos con centro palido,

Signos clinicos Los signos clinicos clasicos se pueden observar en la foto n't y dependiendo de la causa se detallan en la tabla n® 4

Etiologia | Secrecién | Quemosis Prurite Hiperemi Bacieriana | Purlenta moderada 0 vmareada Wiad Mucosa mmarcada no vmareada ‘Alergica acuoea m0 intense iove ‘abundante Ojo seco Purulenio Tove Temporal ‘mareada

“Tabla n* 1. Signos clnicos segin la etiologia de la conjuntvitis

Foto n*t. Paciante canine con dlagndstico de conjuntivitis

Diagnéstico

Los cultivos conjuntivales y la citologia son utiles en el diagnéstico y para la clasificacién de enfermedades. Los procedimientos son especialmente valiosos para las condiciones oculares extemas crénicas, severas o sin respuesta al tratamiento. Evaluar la produccién de lagrimas es de interés asociado a tincién con colorantes vitales para controlar la integridad de las células de la superficie

ocular. Pronéstico y objetivo terapéutico El diagnéstico temprano presenta un pronéstico es favorable, pero si el

paciente ya presenta alteraciones crénicas que afectan la funcién visual el pronéstico es reservado. Realizar el tratamiento de la causa si se pudo

336

establecer o suplementarla como es el caso de utilizar lagrimas artificiales en los procesos de alteracién en la pelicula lagrimal, aliviar los sintomas con ntiinflamatorios esteroides tépicos y prevenir las complicaciones.

‘QUERATITIS

Detinicién y clasiticacion

Se denomina queratits a la inflamacion de la cémea. Se puede clasificar en querattis ulcerativa alribuible a diferentes causas como trauma, alteraciones palpebrales, etc. 0 queratitis no ulcerativas como es la querattis pigmentaria crbnica. Otra clasiticacién puede ser queratitis. superficial cuando el proceso afecta hasta la mitad del estroma 0 queratitis profunda cuando involucra el endotelio corneal

Patogenia y signos clinicos

La respuesta del epitelio comeal frente a la injurio es la liberacién de mediadores inflamatorios que actian a nivel de los vasos conjuntivales produciendo congestién, permeabilidad vascular y estimulando la angiogenesis “ojo rojo"

En la queratitis superficial las vasos desarrollaran en forma arborescente en direccion central de la cémea (ver foto n°2), mientras en los cuadro protundos los vasos desarrollan desde 1 limbo en los 360° y no invaden el centro (aproximadamente 2mm de longitud)

337

Foto n® 2. Canino con queratitisulcerativa

La pérdida de transparencia también puede ser consecuencia del edema como resultado de falta del epitelio en los casos ulcerativos donde la opacidad es localizada en la regién afectada, mientras que en los procesos profundos se caracteriza en ser homogéneo abarcando todo el tejido a causa de la disfuncin del endotelio comeal.

Los cuadros de queratitis ulcerativa presentan gran dolor ocular debido al estimulo de las terminaciones nerviosas sensitivas de la cémea. A causa del proceso inflamatorio puede observarse un cuadro de miosis refleja que intensifica el dolor. En contra posicién las causas inmunomediadas de queratitis carecen del mismo (Ver Foto n*3)

338

Foto n¥ 3. Canino con queratis inmunomediada

Diagnéstico

El diagnéstico se realiza el test de fluoresceina para evaluar la integridad del epitelio y la oftalmoscopia para determinar si es superficial o profunda.

Pronéstico y objetivo terapéutico

Tanto el pronéstico como el tratamiento dependeran de la causa. Los procesos ulcerativos presentan buena evolucién y un pronéstico favorable cuando se trata de controlar la flora bacteriana y manejando el dolor en forma topica, si fuese necesario se realizaré el tratamiento quirirgico de recuibrimiento de la dlcera,

En los procesos inmunomediados el pronéstico es reservado ya que no se puede eliminar la etiolo por medio de inmunosupresores t6picos.

pero si tratar para minimizar el proceso inflamatorio

339

UVEITIS ANTERIOR AGUDA

Detinicion

Se define como la inflamacién de la tivea, lamina intermedia del ojo situada entre la esclerética y la retina. Es una enfermedad de presentacién frecuente. La uveitis es una de las principales causas del ojo roj.

Agente etiolégico

EI proceso inflamatorio intraocular suele relacionarse con una gran diversidad de agentes etiolégicos, los cuales se enumeran a continuacién en la tabla N° 2

Causas de uveitis Tipos

Trauma ‘Ocular 0 eraneano

Virales P.LF, ViFel,, Adenovirus canino canina.

Bacterianas Tuberculosis, Leptospirosis, Brucelosis.

Parasitarias Toxoplasmosis Diroflariosis, Toxocaras.

Micéticas Cryptococus, Blastomyces, Histoplasmas

Metabélicas Lipodisproteinemias, Diabetes.

‘Autoinmunes Tacoalérgicas, Sindrome de Vogtt- Koyanagi-Harada

Neoplisicas

Tabla N° 2 Causas de uveitis

Patogenia y signos clinicos

La barrera hemato-ocular esté compuesta por uniones estrechas entre las células epiteliales del cuerpo ciiar no pigmentado, células epiteliales pigmentarias retinianas y células endoteliales vasculares del iris y la retina. La Uveitis se inicia con una lesién tisular local que compromete la barrera hemato- ‘ocular. Al igual que la inflamacién en otros tejidos, la respuesta aguda al dafio veal consiste en una breve vasoconstriccién arteriolar, seguida por una prolongada dilatacin de la unidad arteriola-capllar-vénula con concurrente alteracién de la permeabilidad vascular.

Consecuentemente, proteinas, eritrocitos (hipema) y leucocitos (hjpopién) ‘abandonan el lumen vascular y se acumulan en el humor acuoso (HA) produciendo turbidez en la cémara anterior. El impacto de la de luz sobre estas particulas provoca su reflexién continua a través de la cémara anterior (fenémeno Tyndall). La proteina més abundante es Ia albumina, seguida por globulinas de mayor tamafio. Ademés las proteinas y la fibrina pueden acumularse focalmente sobre el endotelio corneal (precipitados querdticos), <gravitar en la cémara anterior ventral (hipopién) e inftrar el iris asociéndose a la congestién vascular (rubeosis iridia), generando tumetaccién iriial. (Ver foto i)

Foto n® 4. Forma exudativa de uveltis en un canino con linfoma

341

Asimismo, si el sangrado fue inicialmente extensivo 0 es continuo puede ‘ocurrir un cargado eritrocitario completo de la cémara anterior. A causa de la inflamacion intraocular los vasos ciiares anteriores y los conjuntivales se encuentren hiperémicos lo que produce el signo de “ojo rojo". La inflamacién ‘aguda de la tvea anterior provoca dolor que se manifiesta por blefarospasmo, fotofabia, lagrimeo excesivo y retraccién del globo ocular (enoftalmos), con protrusion del tercer pérpado.

La disminucién de la presin intraocular (PIO), indicador temprano de uveitis Se origina como consecuencia de la reduccién en la producci6n de HA por la inflamacion de los cuerpos ciliares (ciclitis), 0 bien por un aumento del flujo uveoescleral mediado por prostaglandinas (PGs)

La constriccién pupilar, 0 miosis, es una respuesta a las PGs y a otros mediadores de la inflamacién, por accion directa sobre el misculo estinteriano,

El edema comeal generalizado observado en algunos casos es el resultado de una distuncion de las células endoteliales de la cémea inducida por mediadores de la inflamacién presentes en el HA

La coriorretinitis activa se caracteriza por infltracion celular y edema, que en el examen oftalmoscépico se presentan como focos grisaceos. La alteracién de la bartera hemato-retiniana produce edema y desprendimiento retinianos, ‘manguitos perivasculares y hemorragia. En la coriorretinits inactiva los signos oftalmoscépicos son alteracién de la coloracién tapetal, hiperpigmentacién 0 hipopigmentacién del epiteio pigmentario retiniano e hiperreflectividad tapetal por adelgazamiento de la retina

Diagnéstico

Para arribar al diagnéstico de uveitis es fundamental una profunda evaluacion clinica general del cuadro que presenta el paciente. Es importante determinar si la enfermedad es si el cuadro es crénico © agudo, unilateral 0 bilateral. El diagnéstico se confirma con el examen oftalmol6gico. Para

342

determinar la causa se deberd utilizar métodos complementarios como anélisis de sangre, citologia y cultivos.

Pronéstico y Objetivo terapéutico

El pronéstico depende de la evolucién y la causa. Los cuadros de presentacién bilateral tienen un peor pronéstico que los unilaterales. Los principales objetivos terapéuticos son eliminar la causa, controlar la inflamacién aliviar el dolor. Los corticoides pueden usarse por via tépica o sistémica para tratar la inflamacién. La dilatacién de la pupila reduce la posibilidad de que se formen sinequias posteriores y la ciclopleja alivia el dolor al reducir el espasmo muscular ciliary del is. Estas dos acciones se producen colocando atropina en forma t6pica.

GLAUCOMA AGUDO

Detinicion

Se refiere al estadio final que comparten un grupo de enfermedades caracterizadas por una disminucién progresiva en la sensiblidad y funcién de las células ganglionares de la retina, excavacién de la cabeza del nervio éptico, reduccién progresiva de la visién hasta la ceguera. La mayoria de estas enfermedades resultan 0 estén asociadas con un incremento en la presién intraocular.

Clasiticacién y etiologia

El glaucoma se puede clasificar de varias formas una desde las caracteristicas del Angulo de drenaje, otra si presenta 0 no causa primaria y la tercera si es agudo 0 crénico.

De acuerdo al tipo de angulo de drenaje puede ser de Angulo abierto y estrecho o cerrado, algunas razas Cocker, Beagle, Bassethonds, Samoyedo, Huskie, Shar pei tiene mayor predisposicién a padecer alteraciones en la

343

formacién del Angulo denominado goniodisgenesia. Se considera glaucoma primario congénito.

Glaucoma secundario se debe a una enfermedad ocular preexistente. Esta causado por una interferencia en el flujo del humor acuoso por el Angulo de drenaje. Este tipo es el mas frecuente en felinos.

Patogenia y signos clinicos

La signologia clinica se caracteriza por un severo cuadro de dolor ocular el cual esta relacionado con el aumento de la presién intraocular. La cémea pierde su brill habitual volviéndose opaca como causa del edema comeal difuso que se instaura a causa de un déficit en el endotelio comeal al ser sometido a un aumento de presién. Asociado a este cuadro se observa vasodilatacion de los vasos epiesclerales y perilimbicos lo que involucra a esta enfermedad con signos de ojo rojo. La ausencia de reflejo foto-pupilar, Imidriasis, es la consecuencia de la pardlsis de la musculatura ciiar por la isquemia producida por la hipertensi6n ocular. (Ver foto n° 5) Los dafios en la retina se evidencian clinicamente con ceguera.

Foto n® 5. Aspecio de un ojo con diagnéstico de glaucoma agudo

El aumento de la PIO en forma crénica lleva a cambios morfolégicos del globo ocular como aumento de tamafio buttalmo. (Ver Foto n°6) Este cambio se asocia con queratitis por exposicién, hipema y subluxacion de la lente. Los cambios crénicos sobre el fondo de ojo se observan como exudado en vitreo, disminucién marcada de las vasos retinianos, aumento de la excavacién en la papila éptica e hiperreflectividad tapetal.

Foto n® 6. Forma crénica de glaucoma. Buftalmo bilateral

345,

Diagnéstico

Se realiza por observacién de los signos clinicas y e! aumento de la presién

intraocular.

Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico del glaucoma en destavorable debido a que la mayoria de los, pacientes finalizan perdiendo la vista. El tratamiento se basa en disminuir la presién inhibiendo la produccién de HA y faciltando la salida de este por el “Angulo de drenaje.

CATARATAS

Detinicion

La catarata corresponde a la opacidad del cristalino, que interfiere en forma progresiva con la visién. Es la causa mas comin de ceguera en caninos pero no tan frecuente en gatos. Puede afectar a uno o ambos ojos. En general si no ‘son tratadas las cataratas progresaran irremediablemente hacia la ceguera.

Clasiticacién y etiologia

La opacidad puede ser focal, difusa, pequefia 0 grande. La principal causa es de origen genético donde podemos encontrar razas con mayor predisposicién. Entre las que podemos mencionar Caniche, Cocker, Schnauzer, etc. Sin embargo, existen cataratas secundarias a diversas etiologias, como se demuestra en la siguiente tabla.

346

Origen Tipo Fiseas Fadacones etaboieas Fipergusenia Tnlamatora ale

Traumaies

El color, la forma y la localizacién de la catarata es variable, y su presentaci6n puede ser unilateral o bilateral. Segin su grado de evolucién, la catarata puede ser incipiente, inmadura, madura 0 hipermadura. Segin su localizacién, hablamos de catarata capsular (anterior 0 posterior), subcapsular, cortical, nuclear, ecuatoral, polar y axial

Patogenia y signos clinicos

Las fibras cristalinianas comienzan a hidratarse, con lo que pierden transparencia. En los estadios tardios, las fibras cristalinianas tumefactas sufren cambios degenerativos con licuefaccién, que se presentan como formaciones globulares de acum proteico que dejan espacios entre las fibras cristaliianas. En el examen oftalmolégico se observa una opacidad blanquecina por detrés de la pupila. (Ver foto n° 6)

347

Foto n® 6. Aspecto de una catarata madura

Diagnéstico

Se realiza por observacién de los signos oftalmolégicos. Debido que la catarata no permite por su opacidad examinar la totalidad del globo ocular es necesario realizar una electrorretinografia y una ecografia. De esta manera determinaremos si no existe alguna otra enfermedad ocular y asi valorar la

integridad y la funcionalidad de la retina.

Pronéstico y objetivos terapéuticos

La enfermedad presenta un desarrollo progresiva hasta llegar a la ceguera por lo tanto el pronéstico es malo. No existe tratamiento médico ni preventivo para la catarata, s6lo su extraccién quirirgica podré restaurar la vision. Las {écnicas son la extracci6n extracapsular del cristalino o la facoemulsificacién

de! mismo.

348

Bibliogratia sugerida

Peiffer RL, Petersen SM. Ottalmologia de pequefios animales. 2nd ed. Madrid Ediciones Harcourt; 2002.

Stades FC, Boevé MH, Neumann W, Wyman M. Oftalmologia para el veterinario practico. 1ed. Buenos Aires. Editorial Inter-medica; 1999.

Slatter. Fundamentos de oftalmologia veterinaria 4°ed. Ed. Elsevier Barcelona, Espafia, 2009.

349

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

Enumere por lo menos 5 causas de conjuntvitis. Explique el proceso por el cual la conjuntiva responde a la injuria,

Cuales son los abjetivos terapéuticos y que complicaciones pueden ‘parecer si no es tratado,

Clasitique a la queratitis y de ejemplos de cada una de ellas.

Cudles son los signos clinicos de la queratitis ulcerativa y los objetivos terapéuticos?

Enumere al menos 5 causas de uveitis y de ejemplos de cada una.

Explique por qué un paciente con diagnéstico de uveitis aguda anterior presenta edema generalizado de cérnea y baja presion intraocular.

ECudles son los objetivos terapéuticos en este paciente? Glaucoma clasificacion y ejemplos de cada uno de ellos. Enumere 3 signos de glaucoma agudo y explique su fisiopatologta.

‘Objetivo terapéutico y pronéstico en un paciente con glaucoma ‘agudo

Mencione razas caninas con predisposicién a desarrollar cataratas. Enumere al menos 5 causas de cataratas

Clasitique a las cataratas de acuerdo a su evolucién y a su localizacién en la lente.

350

CAPITULO 12 ENFERMEDADES ONCOLOGICAS

Javier Mouly

CANCER

La incidencia en la aparicién de neoplasias en las especies domésticas es cada vez mas frecuente.

Muchas estadisticas en medicina velerinaria evidencian al cancer como la primera causa de muerte en las mascotas, de ahi la importancia de compren- der mejor su biologta.

Biologia y Patogénesis del Cancer Factores genéticos

El modelo de “Iniciacién, Promocién y Progresién” (IPP) es un punto de ini ciaci6n util para definr las bases genéticas del cancer. A diferencia de las en- fermedades producidas por defectos en un solo gen, el céncer es una enfer- medad compleja y multigénica. Y este modelo es uno de los primeros en reco- nocer una progresién secuencial de mutaciones que para el cancer. En el mo- delo IPP, una mutacién genética dota a una célula somética con un ilimitado potencial replicativo, 0 con otras ventajas a nivel de supervivencia y crecimien- to, con respecto a otras células de su medio ambiente (Iniciacién). Por si sola, esta mutacién no es suficiente para el desarrollo de un tumor, ya que la célula sigue estando limitada por factores ambientales. Una segunda mutacién 0 una serie de ellas, aumentan la capacidad de la célula para competir con sus veci-

351

nas, llevando este potencial de expansién a una masa tumoral reconocible (Promocién). Por Gitimo una tercera serie de mutaciones refuerza el potencial de las células malignas (invasion, destruccién del tejido y metéstasis) que con- ducen a la enfermedad clinica (Progresién),

Factores quimicos, tisicos y hormonales

Factores quimicos: la presencia de ambientes con humo de tabaco puede acrecentar la aparicion de carcinoma de células escamosas y linfora en fel- nos. Caninos expuestos a herbicida dcido 2,4 diclorofenociacético tienen alta probabilidad de padecer linforna, El carcinoma de células transicionales de ve- jiga es otro tumor maligno que es asociado a la exposicién de herbicidas e in- secticidas tépicos. El uso no controlado de ciclofostamida puede producir una Cistitis hemorragica por el metabolito acroleina el mismo es citot6xico para el epitetio vesical

Factores Fisicos‘arelacién directa de los rayos ultravioletas y la aparici6n de carcinomas de células escamosas en galos y perros de pelaje blanco. La aso- clacién entre vacunas adyuvantes y la aparicién del sarcoma vacunal felino los los adyuvantes producen un cuadro de inflamacién crénica con la consiguiente ‘aparicién del “sarcoma vacunal’. La proximidad de campos magnéticos se rela- ciona con la aparicion de linfomas en seres humanos y animales.

Factores hormonales: el modelo de tumor y hormonas mas desarrollado en medicina veterinaria es el tumor mamario. La esteriizacién antes del primer celo reduce notablemente la aparicién de neoplasias mamarias. Los andrége- nos estan relacionadas con la aparicién de adenomas de células hepatoides en

caninos.

352

Factores biolégicos (virus)

Los papilomavirus son oncogénicos, contagiosos e infecciosos y han sido descriptos en varias especies animales, se los consideran especie especifices. tro virus capaz de producir tumores en felinos es el de la leucemia felina per- teneciente al grupo de los retrovirus. El virus de inmudeficiencia felina produc- tor de linfomas y tumores mieloides.

‘SINDROMES PARAONCOLOGICOS (SP)

Es un conjunto de signos lejanos a la lesién primaria causados por efectos sistémicos y 0 locales producidas por el tumor en si y ninguno de ellos corres- ponde a una enfermedad metastasica.

Los sindromes paraoncolégicos 0 paraneoplisicos son con frecuencia el pri mer signo de malignidad de un cierto tipo de tumor. La comprensién identitica- cién temprana de estos sindromes es de suma importancia para la deteccién precoz del céncer y aplicacion de una terapia apropiada.

(SP)Manitestaciones gastrointestinales del céncer Caquexia del Cancer

Un frecuente e importante efecto sistémico del cancer en animales es unala mainutricién profunda y disminucién de la masa muscular. La pérdida de peso y las alteraciones metabélicas observadas en los pacientes a pesar de una in- gesta apropiada se llama caquexia tumoral, mientras que las alteraciones ob- servadas por una ingesta pobre se denomina anorexia tumoral. Muchas veces ‘a pesar de extispar el tumor la caquexia persiste en el paciente, debido a la cir- cculacién constante de citoquinas. (Ver foto n° 1)

353

Foto n° 1. Marcada caquexia oncoldgica en un pacante con leucemia infocica aguda

Enteropatia por pérdida de proteinas

La enteropatia por pérdida de proteinas es un sindrome donde hay una ex- cesiva pérdida de proteinas séricas dentro del tracto gastrointestinal, que con- ducea una hipoproteinemia. Se cree que esta pérdida de proteinas es el resul- tado de un incremento en la permeabilidad de la mucosa para las proteinas séricas debido a la erosién de la mucosa, ulceras u obstrucciones linfaticas. Este SP puede verse en linfomas intestinales, apudomas, carcinoides intestina-

les.

Utcera gastroduodenal

La causa mas comiin de Uleera gastroduodenal es asociada a SP suele ser el mastocitoma, Este tumor secreta histamina estimulando la produccién de acido clorhidrico, con la consiguiente lesién ulcerosa de la mucosa gastroduodenal

354

Otro tumor que se asocia a este SP es el gastrinoma que produce gran canti- dad de gastrina,

(SP) manitestaciones endécrinas del cancer Hipercalcemia maligna

Las causas de hipercalcemia maligna son variadas e incluyen la producci6n de parathormona ect6pica 0 también llamada péptido relacionado con la para- thormona. También pueden producir hipercalcemia maligna metastasis ésea cextensas, prostaglandinas asociadas al tumor, interleukina 1 beta conocida como factor activador de osteoclastos. La hipercalcemia maligna puede produ- Cir netrocaleinosis con fallo renal agudo y artitmias, por lo que se considera una urgencia oncolégica

Hipoglucemia

La causa mas comdn de hipoglucemia en caninos es el insulinoma. Los tu- mores de las células que no son del islote con hipoglucemia como SP se han visto asociados con mas frecuencia a los carcinomas hepatocelulares.

Sin embargo, también se han descripto relacionados con el linfoma, heman- giosarcoma, leiomiosarcoma, melanoma oral, hepatoma, tumor de células plasmaticas, mieloma miltiple y tumores de gléndulas salivares. Los tumores que son delislote producen hipoglucemia por un aumento del consumo de glu- cosa por parte del tumor.

355

(SP) manifestaciones hematolégicas del Cancer Hipergammaglobulinemia

Este SPes debido a la produccién anérquica de inmunoglobulinas, las cuales ‘en exceso puede producir un sindrome de hiperviscocidad sanguinea, hipoxia tisular, sangrado (por mala agregacién plaquetaria cubierta por las inmunoglo- bulinas), signos oculares, desprendimiento de retina y papilederna,

La hipergamaglobulinemia puede estar asociada a leucemias con crisis blas- ticas, infomas y mielomas miltiples.

Trombocitopenia y coagulacién intravascular diseminada (CID)

La trombocitopenia es con frecuencia secundaria a la administracion de drogas (quimioterapia) sin embargo.la trombocitopenia se ha descripto en tu- mores caninos a saber: linfomas, hemangicendotelioma maligno, carcinoma ‘agudo de mama.

La CID se ha descripto en el 10% de los tumores malignos entre ellos, he- mangicendotelioma maligno, carcinoma agudo o inflamatorio de mama, tumo- res primarios de pulmén, carcinoma tiroideo, y carcinomas intrabdominales.

(SP) manitestaciones neurolégicas del céncer Miastenia gravis

La causa més comtn de miastenia gravis adquirida en el perro es el timoma, ssin embargo se ha descripto también en asociacién con el osteosarcoma, el linfoma y el carcinoma de conducto biliar. Los signos clinicos de la miastenia gravis son.la fatiga muscular, debilidad, megaeséfago y neumonia secundaria por aspiracién.

356

‘Neuropatia periférica

Las lesiones de los nervios periféricos debidas al céncer son frecuentes en humanos y animales. Cuando se analizaron las fibras nerviosas de perros con tuna gran variedad de tumores, se detectaron hallazgos anormales como des- mielinizacién, vacuolizacion de mielina y degeneracién axonal.

Los tumores en perros asociados con cambios en los nervios periféricos in- cluyen a los tumores primarios de pulmén, insulinoma, mastocitoma, adenocar- cinoma de tiroides, melanoma, tumores mamarios.leiomiosarcoma, sarcoma indiferenciado, hamgioendotelioma maligno y mieloma miitiple.

(SP) manifestaciones misceléneas del céncer Osteopatia hipertrética (HO)

La HO también llamada osteopatia netimica, Pierre Marie o acropaquia es un sindrome caracterizado por una proliferacién periéstica de hueso nuevo a lo largo de los huesos largos. Como respuesta a enfermedades tumorales y no tumorales. La HO también ha sido descripta en neoplasias metastasicas de pulmén, rabdomiosarcoma de veliga, esofégicos, de células de Sertoli, nefro- blastoma y tumores adrenocorticales en gatos.

Los signos clinicos son edema en los miembros y dolor con claudicacién se- vera. Las radiogratias evidencian una aumento de la densidad periéstica en forma de “empalizada’. (Ver foto n°2)

357

Foto n° 2. Osteopatia néumica o Pere Marie

Su fisiopatologia es desconocida; sin embargo sepostula lo siguiente: Incre- mento del flujo sanguineo periéstico. Aumento deltejide conectivo resultante y

proliferacionperiéstica. Mineralizacién de la misma.

Fiebre

La fiebre paraneoplésica acompafia a una gran variedad de tumores. El ori- gen de la fiebre es debido a la liberacion excesiva de citoquinas (IL 1, IL 6, FNT

alfa). Sindrome de la vena cava craneal

Este SP es frecuente en tumores que afecten mediastino y linfonédulos cer- vicales. Se produce un edema y congestion venosa en la zona cervical, debido

a la interrupcién parcial del flujo de sangre y linfa.

358

NEOPLASIAS ESPECIFICAS LINFOMA (LSA)

Ellinfora, linfosarcoma o linfoma maligno es una neoplasia de linfocitos ma- lignos que se origina en érganos sélidos como nédulos linfaticos, higado, bazo U otto érgano con tejido linfoide.Se distingue de la leucemia linfoide ya que esta tiene su origen en médula ésea. El linfoma canino es uno de los turnores hema- topoyéticos malignos mas frecuentes en el perro. Tiene una incidencia de 6 a 380 casos de cada 100,000 perros en riesgo. La edad de presentacién es en perros de edad media a avanzada (6 a 12 aftos de edad) no obstante también se ven casos cada vez més frecuentes en pacientes menores de 5 afios. Las razas con predisposicién para contraer linfora son: Boxer, Terrier Escooés, BassetHound, Airedale Terrier, ChowChow, Pastor Aleman, Poodle, San Ber- nardo, Bulldog Inglés, Beagle, Labrador Dorado y mestizos.

En los folinos el linfoma corresponde de un 50 a un 90 % de las neoplasias hematopoyéticas.

Aspectos generales, comportamiento biolégico

La causa de linfoma es desconocida en caninos, no obstante, se postulan causas genéticas, herbicidas, retrovirus (no confirmado). Campos magnéticos. ‘Aquellos pacientes con trombocitopenia inmunomediada tienen mayor tenden- cia a padecer (LSA). Un porcentaje elevado de gatos con linfoma presentan infeccién con el virus de la leucemia viral felina. En esta especie se presenta dos picos de edad en la presentacién, el primero alrededor de los 2 afios de ‘edad y el segundo entre 10 y 12 aftos de edad. Los gatos j6venes con linfoma ‘son positivos al virus de la leucemia, mientras que los gatos de edad avanzada ‘son negativos. También se ha relacionado al virus de la inmunodeficiencia feli- 1a en la patogénesis del informa felino, aunque no ha sido demostrado.

359

Formas de presentacién

-Multicéntrica:es la forma de aparicién mas frecuente en caninos y suele apa- recer asociado sindrome paraneoplésico la hipercalcemia maligna. En los fel nos de acuerdo a la estadistica que se consulte puede ser la primera o segun- da forma de aparicion. Puede involucrar médula ésea, bazo e higado. (Ver foto n° 3)

os

Foto n* 3. Linfoma muteéntico

Mediastinal: es la segunda forma de aparici6n en el canino, y para algunos autores primera en el felino. En esta titima especie produce el denominado {6rax incompresible (no puede comprimirse el térax a la palpacién). Los ruidos cardiacos debido a la masa mediastinal pueden estar ausentes 0 disminuidos fen su intensidad. EI derrame pleural es una complicacién frecuente. Puede afectar la médula ésea.

Alimentaria: se caracteriza por inftracién soltaria, difusa © multifocal del conducto gastrointestinal con o sin linfoadenopatia intrabdominal

Extranodal: atecta cualquier 6rgano 0 tejido, sistema nervioso, renal, cuténeo. Para otros autores la forma cutanea la toman como forma de presentacién.

360

Signos clinicos

En los pacientes con LSA multicéntrico suele verse una linfoadenopatia ge- neralizada. Puede observarse un solo linfonédulo afectado. El bazo, médula {6sea e higado son ubicaciones frecuentes del linfoma,

Los linfonédulos atectados son indoloros, méviles y pueden estar muy agran- dados. Si los linfonédulos afectados son los cervicales supertciales 0 retrota- ringeos puede producirse una compresién de la via aérea superior. También puede ocurrir como sindrome paraoncolégico el sindrome de vena cava cra- neal. En los felinos no debe confundirse la linfoadenopatia reactiva hiperplasica con un LSA mutticéntrico,

En los caninos e! LSA mediastinico los signos respiratorios pueden estar pre- sentes y la hipercalcemia maligna como sindrome paraoncolégico, esto. Puede ‘parecer un sindrome de Horner.

En los felinos la masa mediastinal produce el t6rax de tipo" incompresible’, ya que la neoformacién impide comprimirlo. La hipercalcemia como signo paraon- colégico no se manifiesta en los felinos.

En el linfoma alimentario, se presentan signos gastrointestinales como vomi- to, anorexia, diarrea mala absorcién y pérdida de peso. Pueden ocurrir signos de obstrucci6n intestinal 0 peritonitis. Suele presentarse como una masa solita- ria o bien de manera difusa en el tracto gastrointestinal. Los ganglios mesenté- ricos, higado y bazo pueden o no estar involucrados.

El linfoma exranodal presenta signos clinicos inespecificos (letargia, anore- xia, pérdida de peso, poliuria, polidipsia) 0 especiticos del érgano o sistema involucrado. Los ganglios lintéticos pueden o no estar afectados.

Las presentaciones extranodales comunes en el perro son cuténea y ocular, mientras que en el gato las mas comunes son ocular, renal y neural. El linfoma cuténeo es la forma extranodal més comin en el perro, abarcando del 3% al 8 % de los linfomas en el perro. Se clasitica en epiteliotrépico (presencia de linfo- citos neoplasicos en la epidermis) que tiende a tener un origen de células T, y

361

‘no epiteliotrépico (presencia de linfocitos neoplasicos en la dermis) con origen generalmente de células B.

Se caracteriza por la infiltracién de linfocitos neoplésicos en cualquier area de piel, y puede ocurrir como una forma primaria 0 bien como resultado de la di- sseminacién del tumor a partir de otras areas anatémicas. Es muy fécil confundlr el diagnéstico por su presentacién clinica tan variable y porque puede tener similitud con otras enfermedades cutdneas.

Las lesiones pueden ser aisladas 0 generalizadas, ¢ incluyen nédulos, pla- cas, pistulas, Ulceras, eritroderma, despigmentacién o dermatitis extolativa y lesiones en forma de “donnas”. El tamafo de las areas afectadas va desde pe- quefias (milimetros) hasta grandes placas o nédulos (varios centimetros). | cialmente aparecen lesiones coalescentes de parches eritematosos con alope- cia y escaras, en cara y cabeza, que progresan al tronco.

Esta forma evoluciona a placas eritematosas circulares a irregulares, algunas ccon ulceracién central y formacion de costras en bordes mucocuténeos. El pru- Tito es variable. Tanto los parches como las placas pueden sufrir regresién y reaparecer tiempo después, 0 progresar en una forma mas agresiva, apare- ciendo nédulos de tamafo variable, solitarios 0 miitiples, firmes, elevados, de color rojo oscuro y brillosos, con escaras o ulcerados, y con exudado seroso que tiende a formar costras. Si las costras son removidas, la piel se observa hemorragica e hiperémica. Es comin encontrar infecciones bacterianas secun- darias, que ocasionan un mayor prurito y mal olor. En este estado el progreso hacia los linfonédulos u otros érganos puede ocurrr.

En mas de un tercio de los casos, la cavidad oral esta involucrada, y presenta lesiones en forma de nédulos o placas eritematosas en mucosa, encias y la- bios. Los perros con presentacién epiteliorépica tienden a tener un mayor tiempo de supervivencia que los que presentan un linfora cuténeo no epitelio- tropico.

362

Diagnéstico

Realizar una aspiracién con aguja fina (AF) de todas los linfonédulos y le- siones accesibles. En el extendido se observa una poblacién de linfocitos pleomérficos y extrafos.

En caso de no tener una respuesta positiva se tora una biopsia ganglionar. Para las masas mediastinales se realiza una AAF ecoguiada. Los hemogramas pueden revelar presencia de linfoblastos en sangre, lo que se denomina linfo- ma leucémico.

La ultrasonografia es de gran ayuda para las masas en abdomen y mediasti- nicas ya que permite el acceso seguro para realizar una biopsia ecoguiada con aguja fina,

La puncién de médula ésea permite determinar si la misma se encuentra in- vadida por células tumorales.

Pronéstico

El pronéstico es malo, la hipercalcemia y un estado corporal malo empeoran ‘iin mas el mismo.

Los pacientes con signos clinicos en la estadificacién tienen menor sobrevida al igual que la presencia de inftracion en médula ésea. Los pacientes con Vi rus de Inmunodeficiencia Felina (VIF) tienen una sobrevida menor. Los LSA a células B tienen mejor pronéstico que los de células T.

Con quimioterapia la sobrevida llega de 10 meses a dos afios, con una cali- dad de vida muy buena. Cerca del 90 % de los pacientes responden muy bien 4 la induccién con remisiones completas, de estos el 80 al 90 % viven més de 6 meses con una calidad de vida excelente.

363

Objetivos terapéuticos

El tratamiento del LSA debe ser sistémico, porque la enfermedad es multisis- {témica. La quimioterapia es la modalidad més utiizada, la inmunoterapia y la radioterapia son también utlizadas. Los perros con LSA que no reciben trata- miento suelen vivir seis semanas aproximadamente tras el diagnéstico. La me- ta a llegar es el tiempo mayor de sobrevida con calidad de vida. Dentro de las drogas utlizadas se encuentran: doxortubicina, prednisolona, vincrstina, clo- rambucilo,ciclofostamida, lomustina, | asparaginasa.

MASTOCITOMA (MCT) La presentacién y la conducta del MCT difieren entre el gato y el perro.

EI MCT presenta una variabilidad y comportamiento biol6gico muchas veces cerrético. Suelen aparentar otras lesiones y comportarse de modo distinto de acuerdo a su tipo histol6gico y ubicacién anatémica. Esta ultima muchas veces tiene valor pronéstico.

Pueden producir metastasis en medula ésea, linfonédulos, bazo e higado. Es muy rarala metastasis pulmonar.

Representan hasta el 20 % de todos los tumores cutaneos caninos, tienden a afectar animales maduros pero puede aparecer a cualquier edad, existen repor- tes de rangos que van desde los 4 meses a los 18 aos.

No existe predileccién de sexo, las razas mas afectadas son: Boxer, Boston Terrier, Bull Terrier, Statfordshier Terrier; Fox Terrier, Labrador y Golden Re- triever.

EI MCT felino es el segundo tumor de aparicién mas frecuente y correspond ‘al 20 % de los tumores de piel. Se han descripto dos formas diferenciadas de MCT en el gato:

364

MCT mastocitico: parecido histolégicamente al del perro, siendo esta forma de aparicién mas frecuente.

MCT histiocitico: con carcateristicas morfolégicas de mastocitoshistioctticos.

Se ha descripto una media global de aparicién, desde los 8 a 9 aos. Los Siameses tienen predisposicion para el desarrollo del MCT mastocitico e histio- citico. La forma de aparicion viscerales de MCT son mas frecuentes en el gato que en el perro. La forma esplénica, también denominada MCT liforreticular, es el diagnéstico diterencial mas comin de enfermedad del bazo en felinos. La forma de aparicién intestinal es trecuente en felinos.

‘Adiferencia de los caninos los felinas con MCT visceral no presentan masto- citomas cutaneos.

Comportamiento biolégico

No se conoce con exactitud la etiologia del MCT; diferentes factores heredita- rios, viricos e inflamatorios se han relacionado con la aparicién de este tumor, ‘pero en ningin caso se ha podido encontrar una relacién directa causa-efecto.

Los MCT pueden variar su conducta desde tumores de bajo grado con lento Crecimiento que siguen un comportamiento bildgico benigno hasta aquellos tu- mores malignos invasivos y de répido crecimiento, existiendo muchos estadios intermedios. La graduacién histol6gica basada en el grado de diferenciacin, el indice mitético y la invasién del tejido adyacente ha mostrado tener valor pro- néstico: Grado |, Il Ill 0 diferenciados, medianamente diferenciados, e indefe- renciados.

Los MCT malignos pueden desarrollar metastasis ya sea por via linfética 0 sanguinea. En la mayoria de los casos el primer signo de metastasis es la tu- mefaccién del linfonédulo satéite.

Se pueden encontrar en la piel o fuera de ella, en los perros se ubican en: piel del tronco y zona perineal 50% y piel de las extremidades 40 %, El 10 9%

365

restante aparece en zona de cuello y cabeza. En el gato la mayorfa de los MCT ‘se encuentran en cabeza y cuello. (Ver foto n® 4)

En los felinos se describe el MCT visceral y sistémico. La mayoria de los linos tienen un comportamiento benigno.

Foto n® 4, Mastocitoma fein en zona cervical

Signos clinicos

En ocasiones en los felinos se encuentran asentados exclusivamente en el bazo. La manipulaciénde los MCT puede ocasionar la desgranulacién de los mastocitos con la formacién de eritemas y ronchas. Este fenémeno ocurre tanto ‘en perros como en gatos y se considera una clave diagnéstica llamada “Signo de Darier’. En algunos pacientes pueden aparecer vomitos por ilceras y gastr tis debido a la liberacion de histamina. La presencia de melena es un hallazgo comin al igual que la caida del hematocrito. Puede haber esplenomegalia y linfoadenopatia sat

Las formas miltiples son mas frecuentes en la raza Boxer . Las localizacio- nes extracutaneas sin representacién en piel son raras. Existen MCT que se

366

mantienen estables durante meses o afios antes de desarrolarse con extrema rapidez; enocasiones, se comportan de forma agresiva desde el principio. La forma més frecuente de presentacin es la de nédulos intradérmicos, de con- sistencia firme y tamafio variable que puede oscilar entre 1 y 10 em, aun, en ocasiones, las masas tumorales pueden ser de mayor tamatio. Pueden estar ‘encapsulados y circunscritos 0 infitrar el tejdo subcuténeo y, alcanzar la capa muscular. La superficie tumoral puede estar ulcerada o eritematosa y, a veces, ‘existe un historial previo de prurito; con frecuencia la zona esta alopécica y en los tejidos adyacentes aparece eritema yio edema. En esta forma intradérmica, ‘eI MCT puede adoptar, menos frecuentemente, forma de placa no encapsulada y pobremente demarcada con ulceracién, eritema, edema e inflamacién.

Los MCT pueden cambiar de tamafo, forma y color. La mastocitosis sistémi ca en los caninos es rara y puede aparecer en etapas tardia de la enfermedad

infitrando también médula ésea.

‘Algunos MCT pueden sangrar debido a la produccién de heparina por parte de los mastocites.

Diagnéstico

El diagnéstico de MCT se realiza a partir de la AAF. En caso de no ser con- cluyente, se indica biopsia escicional

Para determinar la extensién del proceso se debe realizar un hemograma completo. Valorando la presencia de mastocitos en sangre circulante; si es ne- cesatio, debe realizarse una aspiracién de médula ésea), determinacién de sangre oculta en heces y bisqueda de metastasis, tanto a nivel regional (eva- luar ganglios linféticos aumentados de tamaio mediante aspiraci6n con aguja fina) como a distancia (radiologia y/o ecogratia abdominal).

367

Pronéstico El pronéstico es variable, desde cursos benignos hasta muy malignos.

De todos los factores pronéstico evaluados, el més importante es el grado histoldgico. En el perro existe una correlacién entre grado histol6gico y tiempo de supervivencia del animal, os tumores mas anaplésicos tienen un mayor po- tencial metastésico y una mayor tendencia a diseminarse produciendo mastoci tosis sistémica que los de grado 16 IL

Los MCT de grado | tienen un tiempo de supervivencia 2 veces mayor que los de grado Il y 6 veces que los de grado Ill. Los MGT que aparecen en zona pu- denda genital e inguinal son de muy mal pronéstico independientemente del tipo histol6gico que sea. Otros factores que influyen en el pronéstico son la raza (los perros de raza Boxer suelen tener una mayor tendencia a padecer MCT bien diterenciados) los Sharpei tienen MCT bastante agresivos. Se des- cribe una forma de MCT en los gatos siameses con involucion espontanea.

Objetivos terapéuticos

Los objetivos terapéuticos, van desde la cura de la enfermedad, hasta la pa- liacién de la misma

Maltiples son las formas de tratamiento que existen para los MCT, sigue siendo la cirugia en aquellos tumores accesibles un arma terapéutica funda- mental; siempre respetando los margenes de seguridad 3 cm. Algunos trabajos ingican la infitracién de agua destilada en los margenes para producir destruc- cién de los mastocitos que quedan.

Las drogas quimioterapicas que se usan para el MCT son: vincristina, vin- blastina, lomustina, predhisolona y de diltima aparicién inhibidores de la tirosin quinasa. A la mayoria de estos pacientes se les debe administrar cimetidina, ranitdina u omeprazol para evitar efectos gastrointestinales de la histamina. La crioterapia y radioterapia son de gran ayuda.

368

CARCINOMA DE CELULAS ESCAMOSAS (CCE)

Comportamiento biolégico y signos clinicos

Los CCE aparecen en gatos adultos cerca de la cabeza y cuello, sobre todo fen pabellones auriculares, nariz, labios y parpados en galos a los cuales les {alta pigmentaci6n. (Ver foto nS) La luz solar puede inducir la aparicin de este tumor en los felinos. Es muy agresivo, existen estudios en los cuales se men- cionan felinos con CCE oral cuyos propietarios son fumadores. El CCE en piel cen los caninos es frecuente, aparece en una primera etapa como una queratitis actinica solar, luego como carcinoma in situ y mas tarde como CCE.

El CCE de dedos (CCE de lecho ungueal en caninos) es altamente agresivo siendo frecuente la invasién y destruccion de la falange distal. Puede dar me- tastasis a infonédulos regionales. En el Schnauzer Gigante, y el Caniche Stan- dard se describe un CCE que atecta a miltiples dedos y se los describe como agresivos. La forma de presentacién del CCE es ulcerativa 0 productiva. En caninos blancos puede aparecer en cualquier parte del cuerpo, siendo el Dogo Argentino y Bull Terrier blanco las razas mas vistas por el autor en el medio.

Foto nt

Carcinoma de células escamasas en el parade de un gato

369

Pronéstico

El pronéstico no es bueno, el tumor si bien tiene una baja tasa de metastasis, ‘su capacidad invasiva es muy alta. Por lo que los pacientes sin terapia acorde tienen un curso malo.

Objetivos terapéuticos

Los objetivos constan de la eliminacién de las lesiones de ser posible, o la paliacién en aquellas que es imposible su ablacién.

Son miltiples las opciones terapéuticas para el GCE, siendo la cirugia el ar- ma mas efectiva. La utiizacién de crioterapia es electiva en pacientes con le- siones iniciales. La citorreduccién con quimioterapia intralesional es una opcién valedera. La quimioterapia sistémica tiene sus limitaciones. La inmunoterapia combinada y la terapia fotodinamica son opciones.

La combinaci6n de diferentes terapias con medidas profilécticas acordes mu- cchas veces lleva a la cura del paciente.

OSTEOSARCOMA APENDICULAR CANINO (OSAC)

EIOSAC es el tumor ése0 primario mas frecuente en el perto, representando e185 % de los tumores malignos que se originan en el esqueleto. Se estima que el OSAC se presenta en mas de 8000 al afio en los Estados Unidos. La ‘edad de aparici6n es de 7 afios con variaciones entre los 5 y 10 afios de vida.

Las razas predispuestas son las grandes y gigantes. El incremento de peso y especificamente de altura a la cruz, parece ser el factor predictive mas impor- tante en el desarrollo del OSAC.

Las razas con més riesgo sonSan Bemardo, Gran Danés, Doberman, Rottweiller, Pastor Aleman, Golden Retriever

370

Se sospecha de base genética en la aparicién del OSAC. Se describe un aumento de incidencia de machos sobre hembras. El 75 % de los osteosarco-

mas acurren en el esqueleto apendicular.

La regién metafisiaria de los huesos largos es la zona més frecuente, las ex-

tremidades anteriores son asiento mas comtn. (Ver foto n° 6)

Foto n: 6, Notese la gran capacidad invasiva

Etiologia Factores fisicos

Una teoria basada en evidencias circunstanciales es que los OSAC tienden a aparecer en los huesos que més peso soportan cerca de la fisis que se cierran més tarde y que debido al peso excesivo sutren microlesiones las cuales gene- ran sefiales mitdticas para posteriomente crear clones celulares malignos. Pa- cientes con implantes ortopédicos pueden padecer de OSAC.

371

La exposicién a radiacion ionizante puede inducir OSAC. Estadisticas de apa- rici6n frecuente de OSAC en galgos de carrera debido a las microlesiones constantes que suften al corter, las mismas estimulan la formacién de lineas celulares malignas.

Factores genéticos

Lineas familiares padecen OSAC, esto se relaciona con una carga genética que predispone su aparicion

Comportamiento biolégico

En caninos no se ha establecido una correlacién con el tipo histolégico y su malignidad, peros si respecto a su diferenciacién y grado de mitosis. Tiene efectos locales muy agresivos causando lisis, produccién ésea o ambos. Tam- bién existe una fuerte inflamacién de tejidos blandos periféricos. Pueden ocurrir fracturas patolégicas. Raramente afecta la superficie articular, debido a los in- hibidores de colagenasa de la sinovia. Tiene un potencial metastasico muy alto, y cuando el paciente llega a la consulta se lo considera micrometastasico a ni- vel pulmonar. La metastasis se produce por via hematégena, puede afectar linfonédulos regionales.

Pronéstico

El pronéstico es malo, debido a su gran capacidad invasiva y metastésica.

Objetivos terapéuticos

Control de! dolor, con ablacién del foco primario tumoral y quimioterapia ad- yuvante.

372

La amputacién de! miembro afectado son terapias aplicables, siempre acom- pafiadas de quimioterapia adyuvante las drogas usadas son: doxorrubicina, cis platino, carboplatino y lobaplatino.

NEOPLASIAS MAMARIAS EN CANINOS.

Las neoplasias mamarias son los tumores mas de aparicién mas frecuente en las hembras enteras caninas. La edad media de manifestacién de las neopla- las mamarias es de 10 a 11 afios, siendo menos frecuentes en menores de 4 aos. En hembras ovariectomizadas antes del primer celo la manifestacion de neoplasias mamarias es practicamente nula, Por lo que es claro el efecto hor- mono-dependiente. El uso de progestdgenos en la inhibicién del celo aumenta la aparicién de las neoplasias mamarias. Las perras enteras tienen 7 veces mas riesgo de padecer tumores mamarios.

No existe un consenso generalizado respecto a las razas con mayor frecuen- cla en la aparicion de neoplasia

En un estudio reciente se nombra al Boxer y al Chihuahua como razas con mayor predisposicién. En Beagles enteras se evidencié una tendencia familiar a las neoplasias mamarias.

Comportamiento biolégico y signos clinicos

‘Aproximadamente el 41 al §3 % de las neoplasias mamarias caninas son ma- lignas. La infitracién de los carcinomas mamarios en tejido adyacente se con- sidera de mal pronéstico,

Los tumores mamarios se manifiestan como un nédulo Unico @ miltiple. La ‘multipicidad quizés sea menos comin en perras con una limitada duracién de ‘exposicién a los esteroides ovéticos.

373

Los tumores pueden estar asociados con el pezén 0 mas a menudo con el {ejido glandular. En general en las perras con tumores mamarios benignos los mismos son de crecimiento lento cifcunscripto, sin linfoadenopatia satélite, y firmes a la palpacién. Las neoplasias malignas tienen un crecimiento répido capacidad invasiva, inflamacién peritumoral y linfoadenopatia satélite. Los tu- mores mamarios pueden variar en tamafio de unos pocos milimetros a varios centimetros. Al menos el 50 % de las perras con neoplasias mamarias tienen masas miitiples, sin embargo el pronéstico no depende de la cantidad de las mismas. Algunos estudios indican que las mamas caudales son las mas afec- tadas pero esto no es concluyente.

Los érganos blancos de metastasis son los linfonédulos regionales y pulmo- nes.

Pronéstico

El pronéstico para los tumores mamarios es variable, depende del tipo histo- patol6gico y estadio de enfermedad oncolégica.

Los pacientes con estadio de enfermedad mas temprana (\) tienen mejor pro- néstico. Esto esté relacionado directamente con el tamafio tumoral. Las metés- tasis a linfonédulos regionales disminuyen el tiempo de sobrevida,

Las neoplasias que presentan dlceras como o linfatica tienen un peor pronés- tico,

Los sarcomas mamarios tienen un peor pronéstico, comparados con los car- cinomas y las neoplasias mamarias mixtas. Siendo el carcinoma agudo o infla- matorio el de peor futuro. La capacidad para formar nuevos vasos sanguineos (neoangiogénesis) por las neoplasias mamarias también es de mal pronéstico.

374

CARCINOMA AGUDO DE MAMA 0 INFLAMATORIO

Representa menos del 10 % de las neoplasias mamarias caninas.Este pare- ce originarse més temprano luego del ciclo estral que otras neoplasias mama- rias malignas. Aparece en hembras de promedio 11 aijos, sin predileccién ra- cial

Por lo general tiene aspecto de ‘piel de naranja", caliente, doloroso, con sig- nos evidentes de inflamacién, altamente invasivo con gran potencial metastasi- 0.

Invade tejidos circundantes se desplaza hacia zona perineal y medial del musio, muchos son ulcerados. La mayoria de los pacientes tienen un condici6n corporal mala, y mucho dolor. El pronéstico es malo, las alteraciones en la coa- gulaci6n como la hipercalcemia maligna pueden estar presentes como sindro- mes paraneoplasicos. (Ver foto n°?)

375

Objetivos terapéuticos

Eliminacion de las masas en forma temprana via quirirgica, uso de quimio- terapia adyuvante en los casos que asi lo requieran, uso inmunomoduladores.

Cirugia: sigue siendo la primer linea de terapia, el alcance del procedimiento quirargico no influye en la sobrevida ni en el intervalo libre de enfermedad. ‘Quimioterapia sistémica: si bien no hay un consenso general, se usa en tumo- res de grado Ily Il como quimioterapia adyuvante. Algunas drogas usadas son: «is platino, 5 tluorouracilo doxorrubicina, ciclofostamida, docetaxel y paclitaxel.

Moditicadores de la respuesta biolégica: atin si un consenso general, estos. ‘son: propinebacterium acnés, L-MTP-PE (muramiltripéptido fosfatidiletanolami- na).

TUMOR VENEREO TRANSMISIBLE (TVT)

EI TVT también conocido como sarcoma venéreo transmisible o sarcoma de Sticker, es un tumor que se transmite en forma horizontal entre caninos. Histé- ricamente ha tenido otros nombres como granuloma venéreo, condiloma ca- nino, linfoma contagioso o sarcoma infeccioso. Esta neoplasia tiene una alta incidencia en nuestro pals debido a que muchos caninos deambulan sin control en la via piblica. En otros paises su incidencia es muy baja.Pertenece al grupo de los tumores de células redondas, se sospecha que el mismo tiene un origen histioetico,

Comportamiento biolégico y signos clinicos

El coito es la forma de contagio, los caninos enteros que vagan libremente tienen altas probabiidades de adquirir la enfermedad. En general la mayoria ‘son mestizos. El sitio mas frecuente de aparicién es en los genitales, aunque la forma de aparicién extragerital no es infrecuente con un comportamiento mas

376

agresivo y de dificil respuesta la terapia. Los sitios de TVT extragenital son, cavidad nasal y oral, ano, ojos y tejido celular subcuténeo.

Se ha observado regresi6n espontanea en algunos casos debido a que se registra actividad inmunolégica hacia el mismo, pero este curso de la enferme- dadno es lo habitual. Se transmite de perro a perro a través de un complejo mayor de histocompatibilidad y por implante celular en mucosa dafiada (tras- plante alogénico ). Pertenece al grupo de los tumores de células redondas, se

sospecha que el mismo tiene un origen histiocttico.

Los signos corresponden a sangrado en forma de gotas, neoformacion de variado tamafio, de aspecto de “colilor’ friable, con moderada invasividad, al- tamente vascularizado. En caso de ubicacién nasal, epistaxis deformacién, es-

Itidores con compromiso o no de linfonédulos satélites. (Ver foto n® 8)

Foto n’ 8. Tumor venéreo teansmisible

377

Pronéstico

En general el pronéstico es muy bueno si se realiza la terapia acorde. Solo la forma extragenital presenta un pronéstico reservado.

Objetivos terapéuticos

Uso de drogas quimioterdpicas, vincristina 0 doxorrubicina. También es sen- sible a terapia radiante. Hoy la terapia quirirgica se deja solo para casos muy ‘excepcionales.

Bibliogratia sugerida

Withrow.Stephen y Vail David .Oncologia Clinica de Pequerios Animales.4° ed, Espafia, Ed Grafica IN-Multimédica SA. 2009

Ogilvie Gregory y Moore Antony. Manejo de! Paciente Canino Oncolégico. Guia Practica para la Atencién Compasiva. Argentina. Ed Inter- Médica S.A.C.l 2008.

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

* {Qué es un sindrome paraoncolégico y porqué es tan importante evi- denciarlo?

+ Realice un cuadro comparative del comportamiento biolégico del masto- citoma canino y felin.

+ Describa los signos clinicos del linfoma multicéntrico canino,

+ Explique el comportamiento biolégico del carcinoma de células escamo- ‘sas en caninos y felinos.

378

CAPITULO 13 ENFERMEDADES DEL PANCREAS

Guillermo Broglia

Enfermedades del pancreas exocrino

El pancreas cumple con un rol central en la digestion de hidratos de carbone, lipides y proteinas, por medio de la produccién de potentes enzimas digestivas que son volcadas al inestino. La signologia clinica de los pacientes con enfermedad pancredtica tiene relacién con dos procesos: una produccién desubicada de enzimas pancredticas activadas con la consecuente lesién tisular (pancreatitis) 0 con una produccién insuficiente de enzimas pancredticas como para mantener la homeostasis nulticional (insuficiencia pancreatica cexocrina).

Pancreatitis aguda

Etiologia

El origen de la pancreatitis aguda obedece a diferentes causas: hutticionales, isquemia, raciales,  medicamentos, reflujo duodenal enfermedades endocrinas, entre otras. (Ver tabla n*1)

+ Obesidad Nutricionales ‘+ Dietas con alto contenido

graso

> Porkipovalomia 1+ Por vasoconsticeién asociada Isquemia ‘.aminas vasoacivas

+ Asociada a CID

379

Raciales

En Schnauzer mini ee observa predisposicén racial por falas ‘en el gen que codiica ta sitesi dal inhibdor de la tripsina

Medicamentos

Rofijo duodenal

‘zatopina Lasparginasa Glucocorticoldes

En caso de voritos profusos

Enfermedades fendocrinas

Sindrome de Cushing Hipotoicismo Diabetes melitue Catoacidosisdiabética

tras

“Trauma abdominal Estados hipercaleémicos Enfermedades de as vias bilares (en teins) Infecciones (toxoplasmosis PIF cealciviosis)

"Tabla nT. Causas de panereaiis aguda

En condiciones normales, la actividad de las enzimas digestivas sobre el tejido pancredtico esta bloqueada por una red de mecanismos defensivos. Las principales enzimas pancredticas se encuentran inactivas (en forma de cimégenos) dentro de las células. Luego de que se liberan a la luz intestinal y por accién de la enteroquinasa se activan, estan en condiciones de participar cen el proceso de digestién de nutrientes. Para evitar una activaci6n prematura, existe una distancia considerable al sitio de liberacién de los cimégenos y la centeroquinasa. Por otra parte, dentro del pancreas y en la circulacién, existen inhibidores enzimaticos como a1 antiripsina y 02 macroglobulinas. También, los esfinteres en los conductos pancresticos, impiden el rellujo del contenido

duodenal

380

Fisiopatologia

El evento que dispara la activacién intrapancreatica de las enzimas es la conversién del tripsinégeno en tripsina. A partir de esto se activan otras enzimas digestivas como fosfolipasa A, elastasa, lipasa y colipasa que provocan un aumento de la permeabilidad vascular y necrosis en el 6rgano con la posterior activacién de la cascada de aminas vasoactivas. Conforme las células acinares son dafiadas, se liberaen dichas enzimas activadas hacia el espacio intersticial. Esto inicia la respuesta intlamatoria con la liberacién de factores y mediadores proinflamatorios incluyendo interleukinas (IL-1, IL-2, IL-6, IL8), factor de necrosis tumoral y factor activador de las plaquetas (PAF). Como consecuencia del dafio acinar y de la respuesta inflamatoria consiguiente, se generan radicales libres, particularmente de oxigeno. Los oxiradicales libres perpetiian la activacién de proenzimas, fenémenos de quimiotaxis y activacién de células que intervienen en el proceso inflamatorio, ‘Ademas potencian el dafo ya existente en las células acinares.

La inflamacién del pancreas se extiende a érganos contiguos como estémago, duodeno y colon. Los péptidos vasoactivos liberados por el pancreas a la citculacién son los responsables de muchos de los efectos sistémicos. Los principales son: necrosis hepatica, edema pulmonar, degeneracién de tubulos renales, cardiomiopatia, hipotensién y coagulacién intravascular diseminada (CID).

Signos clinicos La mayoria de los perros afectados por pancreatitis son obesos, no se observa predileccién de sexo pero, es més frecuente en animales castrados. Los signos clinicos pueden variar seguin la gravedad del cuadro. En los casos leves se observa depresién con anorexia y dolor abdominal. En los casos ‘severos podemos observar vémito, diarrea hemorragica, shock y muerte.

381

Diagnéstico

Se realiza en base al andlisis detallado de los datos de resefa, anamnesis, signologia clinica, resultados de los andlisis de laboratorio e imagenologia. En algunas ocasiones el diagnéstico se confirma a partir de una laparotomia cexploratoria Dentro de las pruebas de laboratorio para el diagnéstico de la pancreatitis aguda, la lipasa inmunoreactiva canina y felina es a mas espe En el hemograma es habitual observar leucocitosis, neutrofiia con desvio a

a.

la izquierda, trombocitopenia y hematocrito elevado por hemoconcentracién. La urea y la creatinina pueden estar aumentadas en los casos de azotemia prerrenal asociados a la deshidratacién. Lo mismo sucede con la FAS, que se ‘encuentra elevada por obstruccién del conducto biliar a causa de la inflaracién pancredtica. El aumento de enzimas como lipasa y amilasa no es especifico de la enfermedad. Las hiperlipidemias suelen ser habituales.

Entre los estudios de imagenes, la ultrasonogratia es uno de los métodos complementarios de diagnéstico més utiizados. Permite veriticar el aumento del tamafio del érgano, efusiones peritoneales e hipoecogenicidad en casos de necrosis pancreatica.

En las radiogratias de abdomen de los pacientes con pancreatitis aguda se puede observar: presencia de zonas radiodensas en el cuadrante anterior, presencia de gas segmentado en las regiones pilérica y colbnica (asa centinela) y desplazamiento del estémago. Todos estos datos no son especiticos de la enfermedad.

La tomogratia axial computada con contraste es el método més sensible para cuantificar la extensién del dafio pancrestico. Su alto costo es una de las limitantes,

382

Pronéstico

En los casos leves, el pronéstico es bueno. En los casos graves, como consecuencia de las complicaciones, el pronéstico es grave y puede derivar en la muerte del animal.

Objetivos terapéuticos

Los pilares del tratamiento en la pancreatitis aguda son: reposicién de

fluidos, apoyo vasomotor, manejo del dolor, terapia antibiética, ayuno y laparotor

cexploratoria, en los casos refractaris. (Ver tabla n° 2)

Objetivo Procedimiento “Garaniizar una buena Foposicion de Tidos pertusién renal y del lecho

cesplicnico

Evitar a ipotension “Apoyo vasomotor Buena analgesia Mange del dotor ‘Control de mfecciones “Anbotcoerapia Winimizarla produccién y | Alimentacin parenteral

actividad de enzimas

pancredticas

‘Guando na se observa una | Laparatomia exporatora ‘evolucin favorable lavar la cavidad abdominal y dis a muchos mediadores quimicos do ia inlamacién presente conta pancreatitis aguda

“Tabla nF 2. Objevos ferapéutcos para la pancreas aguda

383

Insuficiencia pancreatica exocrina

La insuficiencia pancredtica exocrina (IPE) se caracteriza por una disminucién o falta total en la produccién de las enzimas pancredticas. Esto conduce a una mala digestién y posterior mala absorcién secundaria que deriva cen alteraciones en el estado nutricional del paciente. Es mucho mas frecuente enlos caninos

Etiologia

La atrofia de los acinos pancredticos es la causa més frecuente de IPE en el perro. Se puede sospechar la existencia de una atrofia acinar pancredtica en los perros con IPE menores de 5 afios de edad. En los perros de mas edad, la IPE se debe con mayor frecuencia a la evolucién de una pancreatitis degenerativa. Los perros que padecen pancreatitis crénica recurrente tienen un alto riesgo de desarrollar una IPE.

Se cree que existe una predisposicion familiar en razas como Ovejero Aleman, Setter inglés, Collie y Schnauzzer mini

Fisiopatologia

La atrofia de los acinos pancreéticos trae como consecuencia una produccién defictaria de enzimas que son fundamentales para la digestion de lipidos, hidratos de carbono y, en menor medida de proteinas. Esto va a conducir al desarrollo de diarrea osmética y de hipermuttiplicacién bacteriana, Muchos casos, pueden derivar en la atrofia de las vellosidades intestinales con la consecuente malabsorcién. Esto sucede porque las bacterias anaerbbicas liberan proteasas que producen dafos serios en las enzimas de las células del ribete en cepillo.

384

Signos clinicos

E1 més caracteristico es una diarrea voluminosa de color blanco o _amarilento con contenido graso (esteatorrea). (Ver fotos n® 1 y 2) Se observa un aumento en la frecuencia de las deposiciones. La marcada polifagia se contrapone con estado de caquexia, generalmente grave. También es frecuente observar coprotagia, pica y flalulencias. El manto generalmente presenta un aspecto deslucido, con pelaje hirsuto y descamacion marcada.

Foto n¥ 1. Matera fecal esteatoreica de un canino con IPE de color gris blanquecino (Gentioza MV Sebastian Well)

385

Foto nt 2. Matena fecal esteatoreica de un canino con IPE de consistenciapasiosa y color ‘amarilento (Gentileza de! MV Sebastian Well)

Diagnéstico

El diagnéstico se realiza en base al andlisis detallado de los datos de resefia, anamnesis, signologia clinica y resultados de los andlisis de laboratorio,

El diagnéstico se confirma por medio del estudio de tripsina sérica inmunoreactiva (TL!)

Los estudios de laboratorio pueden mostrar un aumento de las enzimas hepaticas ALT, AST y FAS como consecuencia de la mayor oferta de antigenos al higado, debido a la hipermultipicacién bacteriana intestinal

386

Pronéstico En los casos leves el pronéstico es favorable. En los casos graves, debido ‘al compromiso del estado general del paciente, el pronéstico es reservado.

Objetivos terapéuticos El déficit de enzimas pancreaticas se resuelve con la administracién de preparados comerciales de enzimas pancreaticas en cépsulas. Para controlar la hipermultipicacion bacteriana es necesaria la administracién de antibiéticos como metronidazol.

Bibliogratia sugerida

Ettinger S, Feldman €.C. Tratado de Medicina Interna Veterinaria, Enfermedades del Perro y del Gato. 5° ed. Editorial Intermédica. Buenos Aires. 2002

Nelson RW, Couto CG. Medicina Intera de Animales Pequefios. 3° ed. Editorial Intermédica. Buenos Aires. 2005.

Strombeck DR, Grant Guilford W. Enfermedades digestivas de los animales domésticos. 2? ed. Editorial Intermédica, Buenos Aires. 1995

387

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

Explique brevemente la fisiopatologia de la pancreatitis aguda (PA) Mencione por lo menos cinco signos clinicos que caracterizan a un paciente con PA

{Cudl es la prueba més especifica para el diagnéstico de la enfermedad?

Explique la fisiopatologia de la insuticiencia pancreatica exocrina (IPE) Mencione por lo menos cuatro signos clinicos relevantes de en un

paciente con IPE.

{Cual es a su criterio el principal objetivo terapéutico?

388

CAPITULO 14 ENFERMEDADES DEL HIGADO EN EL CANINO Gustavo L. Zapata

HEPATITIS INFECCIOSA CANINA

La Hepatitis infecciosa canina (H.LC.) es una enfermedad inflamatoria hepatica causada por el adenovirus canino tipo-1. Es un virus DNA y tiene una distribucién mundial. Afecta a la mayoria de los cénidos, sin predilecciones raciales y sexuales, pero se manifesta con mayor frecuencia en perros menores de 1 afo

Agente etiolégico

El ADV-1 pertenece a la familia Adenoviridae. Posee una sola molécula de ‘ADN lineal, doble cadena, con simetria icosahédrica. No presenta envoltura lipidica y por lo tanto se clasifican dentro de los virus desnudos. Tiene la capacidad de ser muy resistente en el medio ambiente.

Patogenia y curso

El virus es transmitido en forma directa por las heces, orina o saliva de los animales infectados 0 en forma indirecta por cualquier material contaminado a

partir de animales enfermos o portadores. Después de la exposicién oronasal cl virus se replica inicialmente en las tonsilas y placas de Peyer produciendo una viremia localizada de donde se disemina a los ganglios linféticos antes de llegar ala sangre. Luego hay una replicacion en endotelios vasculares y células hepaticas y posteriormente una répida diseminacién hacia otros tejidos y

389

secreciones como saliva, orina y heces. El periodo de incubacién puede variar de 4a 9 dias,

Signos clinicos

Los signos estan determinados por el estado inmunol6gico del paciente y la fase de la enfermedad. En la fase aguda incluyen apatia, depresién, vémitos, dolor abdominal, clarrea que puede ser hemorragica, hipertermia de 38.5°C a 41°C y descarga serosa nasa y ocular. Es comin encontrar pequerios hematomas en la boca y tendencia a sangrar ya que una de las particularidades de la infeccion es la afeccién en los procesos de coagulacién. ‘Al observar las mucosas podemos observar un color amarilento de variable intensidad, ictericia. (Ver foto n° 1)

En fase tardia un 20 % de los animales pueden desarrollar edema corneal y weitis anterior (Ojo azul).

Foto nt Paciente con mucosa ictérica

390

Diagnéstico

El diagnéstico se basa generalmente en las caracteristicas clinicas habituales, las lesiones macro y os andlisis de laboratorio donde se observa un aumento en las enzimas hepaticas. El virus puede ser confirmado por ensayos de inmunofluorescencia a partir de secciones congeladas del higado. También puede ser aislado y propagado en cultivos celulares de origen canino.

Pronéstico y objetivo terapéutico

Hasta el momento no existen drogas antivirales especificas contra este virus ¥ por lo tanto la profilaxis a través de la vacunacién es fundamental para prevenir esta enfermedad. El tratamiento es sintomético y depende de la signologia clinica del paciente.

Prevencion

Las vacunas vivas modificadas son las que se utiizan comanmente debido a la continua estimulacién de la respuesta inmune celular. En general estas vvacunas se presentan en combinacién otros antigenos virales.

391

HEPATITIS CRONICA CANINA (CIRROSIS)

La cirtosis hepatica es la formacién generalizada (difusa) de tejido cicatricial asociado con nédulos hiperplasicos del parénquima e inflamacién (basicamente linfoctos y células plasmaticas) lo que produce la alteracion de la arquitectura hepatica. La fibrosis del higado, involucra la formacién de tejido cicatricial que reemplaza el tejido normal del higado.

Agente etiolégico

Es un grupo heterogéneo de patologias inflamatorias necrotizantes. Dentro de sus causas se encuentran factores raciales, infecciosos, toxicidad por agentes quimicos, férmacos, metales, etc. Si bien a menudo no es posible encontrar su etiologia,

Patogenia

Las hepatitis crénicas generalmente llevan a una insuficiencia hepatica crbnica. Esta uitima se caracteriza por un intercamibio de parénquima funcional por tejido conectivo (colageno). Este tejido cicatricial es consecuencia de cualquier injuria celular y que al no ir acompafada de neogénesis vascular, genera éreas hipéxicas que aumentan y perpetian las Areas inflamadas. El grado maximo de este proceso es la citrosis hepatica. Se caracteriza histopatologicamente por la formacién de nédulos _regenerativos desorganizados (sin la generacion de vasculatura correspondiente)

Signos clinicos

La signologia no se percibe hasta los estadios finales de la enfermedad. Los signos son inespeciticos, pudiendo observarse anorexia, letargia, pérdida de peso, vémitos, dlarrea y deshidratacién. Pueden observarse algunos signos més especificos pero no patognoménicos como son dolor abdominal,

392

agrandamiento abdominal (ascltis) ictericia y heces acdlicas, Alteraciones del SNC a causa de la no destoxificacién como cambios de comportamiento, ‘marcha en circulo, ataxia y convulsiones y petequias entre otros. (Ver foto n?2)

Foto n*2. Aspecto sic de un paciente con fala hepatica erénica

Diagnéstico

La presencia de ascitis clara, incolora en ausencia de pérdida de proteinas a través del intestino (diartea) u orina permite pensar en una cirosis. Los cenzimas hepéticos suelen estar moderadamente elevados, pero en ocasiones la elevacién es muy ligera. Existe hipoalbuminemia, en ocasiones asociada a hiperbilrrubinemia, el tiempo de coagulacién sanguinea esta aumentado. Para arribar al diagnéstico final se debe realizar una biopsia. La desventaja de una biopsia hepatica percuténea es la dificultad a la hora de punzar un higado duro y fibrético la biopsia tomada a ciegas puede obtener un nédulo hiiperplasico lo que puede mostrar un cuadro histolégico bastante normal. El diagnéstico puede

393

hacerse macroscépicamente durante la laparoscopia, o una biopsia guiada por ecogratia,

Pronéstico y objetivo terapéutico

El pronéstico es desfavorable, pero con un adecuado tratamiento sintomatico es posible alargar la vida de! animal durante un periodo prolongado. Se debe intentar suprimir el proceso de fibrosis, proporcionando un ambiente optimo para la regeneracién hepatica y controlar las complicaciones secundarias (ascit basa tanto en medidas dietarias como medicamentosas.

, encefalopatia, deshidratacién, coagulopatias, etc.). El tratamiento se

Bibliogratia sugerida

Greene, C. E.:Enfermedades Infecciosas del Perro y el Gato, Sra Edicién, Ed Intermédicas, 2008.

Ettinger S,. Feldman: Tratado de Medicina Interna Veterinaria, 4ta Edicién, Ed Intermédicas, 1997.

Nelson, R; Couto, G.: Medicina Interna de Animales Pequefios, 3ra Edicién, Ed Intermédicas, 2006.

le

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

Enumere causas de hepatitis. Lega a consulta un canino macho, mestizo de 10 meses con antecedentes de vémito y diarrea con una evolucién de 3 dias, el cual no presenta el plan sanitario completo. Al examen clinico revela deshidratacion leve e ictericia en las mucosas. Se considera realizar un andlisis de sangre y se arriba a un diagnéstico de hepatitis aguda infecciosa. Que se encontré alterado en el andlisis de sangre para aribar a ese diagnéstico. Se presenta a consulta un canino macho de 13 afios, mestizo, presentando alteracién en el comportamiento (el propietario relata {que no responde y apoya la cabeza contra la pared) y abdomen distendido. Basandonos en la clinica, andlisis de laboratorio y puncién hepatica legamos al diagnéstico de Cirrosis.

Explique los mecanismos por los cuales se produjo la distencién abdominal

Si se realiza una puncién de abdomen que caracteristicas presentaria el liquido obtenido (el paciente no presenta complicaciones bacterianas)

Como cree encontrar los valores de uremia y NH, en este paciente.

Porque presenta alteraciones en el comportamient.

Cual seria el pronéstico y los objetivos terapéuticos.

Enumere causas que predispongan al depésito de lipidos en el higado.

Explique la fisiopatologia de la lipidosis hepatica.

Enumere signos clinicos.

‘Que métodos complementarios utlizaria para arribar al diagnéstico final, justfique. Cual serian los objetivas terapéuticos y el pronéstico.

395

CAPITULO 15 ENFERMEDADES DEL OiDO Guillermo Broglia - Salvador Borreli

OTITIS EXTERNA (OE)

La OE se define como la inflamacion del conducto auditivo externo (CAE), que se encuentra localizado entre el meato auditivo externo y la membrana timpanica. En un gran numero de casos, el proceso se extiende a la cara medial de las orejas.

Es una enfermedad que se presenta con mucha frecuencia en los caninos y de incidencia baja en los felinos.

Se estima que entre un 15 a 20% de los caninos que concurren a la consulta veterinaria presentan algin grado de otitis externa. El 50 % de los casos son crénicos y la membrana timpénica puede encontrarse lesionada, posibilitando la extension de la infeccién hacia el oido medio. Desafortunadamente, muchos casos de OE no se resuelven y se hacen cada vvez mas refractarios a los tratamientos.

Etiologia

La eliologia de as OE es multifactorial y generalmente, resultado de la interacci6n de dos o mas de los factores predisponentes, desencadenantes 0 primarios, perpetuantes y/o agravantes.

396

Fisiopatologia

La inflamacién crénica del CAE redunda en alteraciones fundamentales en la estructura del mismo,

El CAE esté revestido por un epitelio que contiene glandulas apécrinas modificadas que producen cerumen. En los procesos intlamatorios crénicos estas gléndulas sutren procesos de hiperplasia y producen cera en exceso. A ‘su vez, también se genera un engrosamiento dermoepidérmico (fibrosis) de los pliegues de la oreja y del propio CAE que se traduce en una reduccién efectiva del didmetro del mismo. En los casos més graves, puede llegar a estenosarse por completo La calcticacién del cartilago auricular y del CAE es un evento terminal de la inflamacién crénica,

En la fisiopatologia de la OE intervienen cuatro tipos de factores. Los factores predisponentes son los que incrementan el riesgo de que un animal desarrolle OE. (Ver tabla n*t)

‘CAE anormalmente pequefo | + Perros do raza oestecho Sharpei

Factores predisponentes | Exceso de humedad en ios + ‘Razas con ores ids pendulares

+ luego del taro 'EvG260 de polos on al CAE + Parras de razas toy

Tabla

I. Factores predspanenies de la OF en perros

Los factores primarios o desencadenantes (Ver fotos n°1, 2, 3 y 4) son los responsables directos de la OE. (Ver tabla n°2)

397

. Foto nt 1. Otis extera aleraca croc. Obsérvese el entema y la hiperpigmentacién con iperqueratosis de la cara medial dela oreia

Foto n' 2. Ois seboreica en un Cocker Spaniel

398

Foto n* 3. Ertema en la cara medial del odo ‘de un eanino con ois externa alérgica

Foto n' 4. Enfema y cosas en posterior de la ora izquierda ‘secundarias a prutitointenso

399

Factores primarios 0 desencadenantes

Enfermedades alérgicas

‘Enfermedades endocrinas

Pardsitos

‘Guerpos exraros

Traumatismos

+ Aloigia alimentaria + Dermatitis atépica carina + Hipatroiiome

+ Oiodectes Gynats

+ Demodex spp

+ Pulgas

+ Piojos

+ Garrapatas

+ Mosca dela punta de la oreja

+ Astilas de madera

+ Semilas

+ Pelos

+ Cera seca

rogSrico

+ Autoindueido

Tabla n

"Factores primaries 6 desencadenantes ela OF en pares

Los factores perpetuantes o ampliicadores contribuyen al desarrollo de la OE en oldos anormales © en conjunto con los factores predisponentes. (Ver

tabla n° 3)

Bacterias

Gram +: Staphylococcus pseudointermedius y ‘Streptococcus spp.

Factores porpetuantes :

‘.amplificadores

Gram Proteus spp., Klebsiella spp. Escherichia coliy Peeudomona aeuriginasa

Tevaduras :

‘alassezia pachydermatis

“Tabla n°3. Faciores parpaluantes o ampiicadores de la OF en perros

400

Los factores agravantes son los que impiden la resolucién de las OE. Estén vinculados a los cambios estructurales e inflamatorios que se producen en el odo, asociados a procesos patolégicos crénicos. Entre ellos podemos citar la liquenificacion, hiperplasia sebdcea, ulceraciones, tumores y otitis media.

Signos clinicos

El eritema en el CAE y las orejas, la tumefaccién, presencia de exudados y costras en los CAE y caras mediales yio laterales de los pabellones auriculares, son los signos més habituales. En los casos mas complejos también se observa alopecia de la superficie lateral de las orejas, pelos quebrados, actitud cefélica esquiva y dolor a la palpacién del cartilago auricular junto con la presencia de otohematomas y dermatitis himeda aguda

El prurito y/o dolor de oido se puede manitestar por rascado, fregéndose las orejas contra objetos 0 por sacudidas de cabeza excesivas. En el caso de las enfermedades alérgicas, sobre todo en la dermatitis atépica canina, es habitual observar eritema intenso de la cara medial de ambas orejas.

Diagnéstico

La OE es un signo clinico comin @ muchas enfermedades en los caninos y ue tiene un mecanismo fisiopatolégico complejo.

Los pilares fundamentales para el diagnéstico de las OE son el examen directo de los exudados 6ticos en busqueda de ectopardsitos, examen itol6gico de los exudados y para los casos crénicos, el cultivo, antibiograma y tipticacién del germen.

EI CAE y la integridad de la membrana timpénica se pueden explorar por medio de una otoscopia 0 por otoendoscopia. El examen radiol6gico de las bullas timpénicas, puede ser una altemativa para evaluar la integridad de las membranas timpénicas. Se puede realizar una técnica simple o por contraste,

401

Ltlizando los de tipo iodado. También, la ultrasonogratia puede ser de ulllidad para el estudio de las bullas.

Pronéstico

En la OE aguda el pronéstico es generalmente favorable. En las OE ccrénicas, debido a las frecuentes complicaciones, es reservado.

Objetivos terapéuticos

Lo ideal en las OE es que el tratamiento médico de los factores perpetuantes ‘sea t6pico con antibacterianos, antimicéticos, antinllamatorios, etc. sin perder de vista que luego, debemos apuntar al tratamiento de las causas primarias.

En los casos crénicos, en los que se ha fracasado con el tratamiento médico, tuna alternativa es el tratamiento quirurgico que puede consistir en la ablacién parcial del CAE 0 en la ablacién completa del CAE y bullas timpénicas.

OTITIS MEDIA (OM)

La OM es [a inflamacién persistente de la mucosa que recubre al medio. Etiopatogenia

La OM aguda es un hallazgo poco frecuente en perros y gatos. Es mas ‘comin hallar un perro con OM que tiene antecedentes de OE recurrentes 0 crénicas.

La causa determinante es la infeccién bacteriana. Los gérmenes mas cominmente encontrados son Staphillococos spp. Streptococos spp., Peudomona aeuriginosa, Escherichia coli y Proteus spp. Otros agentes infecciosos que pueden lesionar al oido medio son las levaduras como Pylinosporum y Candida, y hongos como Aspergylus.

402

El ingreso de los gérmenes al oido medio se produce a través de la membrana timpanica lesionada, por la trompa de Eustaquio o por via endégena o sanguinea.

En la mayoria en los casos ingresan a través de la membrana timpanica ‘cuando se produce la ruptura de la miringa,

La incidencia de OM con ingreso de gérmenes a través de la trompa de Eustaquio es més baja en perros y gatos con respecto al humano. Se puede presentar en gatos que padecen de enfermedad respiratoria alta. La via ‘endogena o sang

ea es la menos frecuente.

Cuando la afeccién es unilateral debemos considerar entre las causas a los ‘cuerpos extrafios, traumas y tumores. En casos de OM graves se pueden ver afectados los nervios que alraviesan las bullas timpéinicas.

Signos clinicos

Los signos de la otitis media son similares a los de la otitis externa pero mas exacerbados principalmente cuando coexiste una intensa otorea y cabeza pendiente hacia el lado afectado. El dolor es intenso evidencidndose cuando se cexploran los oidos por medio de la palpacién. Por medio de esta maniobra se percibe el “chasquido que indica la presencia de abundantes exudados. El animal suele estar postrado, rara vez tiene fiebre, pero en ocasiones pierde el apelito 0 se resisten a masticar alimentos duros, debido al dolor y a la tumefaccién de las bullas que estén muy proximas a la articulacién temporomandibular.

Algunos animales presentan signos neurolégicos. Puede afectarse el nervio facial lo que trae como consecuencia una disminucién 0 ausencia del reflejo palpebral, ptosis del parpado superior, caida de la oreja y det labio del lado afectado y queratitis seca por pérdida de la secrecién lagrimal. Cuando afecta ‘al nervio simpatico, se presenta el Sindrome de Homer que se caracteriza por miosis, ptosis del parpado superior, enoftalmo y protrusién del tercer parpado,

403

Diagnéstico

La inspeccién del ofdo externa con otoscopio © videoendoscopio nos permitré observar el estado de la membrana timpénica. Esta, puede aparecer convexa con cambios de coloracin y brilo lo que generalmente sucede en la clits media ascendente, La ruptura o perforacién de la miringa siempre es indicatva de esta enfermedad

Los estudios radiolégicos simples 0 contrastados de las bullas timpanicas son de utiidad para confirmar el diagnéstico. Por medio de las placas simples se determinard la existencia de exudado denso, lsis ésea o radiopacidad en la bulla timpanica. (Ver fotos n° 5 y 6) En las radiogratias de contraste positive se introduce una sustancia radiopaca en el interior del conducto auditivo (orogratia contrastada) y si existe una solucién de continuidad de la membrana timpanica ‘aparecerd el liquido opaco en el interior la bulla

Foto n*

Fi simple de bullastimpanicas de un canino. Obsérvese contenido radiodenso uniter

404

Se toman muestras de los exudados para el examen microscépico directo, studios citolégicos y para aislamiento e identiicacién del germen por medio del cutivo y antibiograma.

Pronéstico

El pronéstico de una otitis media sin signos neurolégicos es bueno. En casos de paralisis facial el pronéstico es reservado porque en un pequefio porcentaje de casos la pardlisis puede ser permanente.

Objetivos terapéuticos

El principal objetivo terapéutico es controlar el proceso infeccioso por medio de antibisticoterapia t6pica y sistémica basada siempre en los resultados del caultivo y antibiograma. Si el timpano esta perforado, se debe efectuar el lavaje y eliminacién de las secreciones con solucién fisioldgica tibia antes de aplicar los antibiétcos.

405

Si la membrana timpanica esta intacta pero se observa la presencia de exudados en el interior de las bullas, esta indicada la miringotomia. El procedimiento consiste en realizar la incisopuncién de la membrana timpanica para faciltar el drenaje de los exudados, aliviar el dolor y minimizar las manifestaciones neurolégicas

OTITIS INTERNA (01) - LABERINTITIS

La Oles una disfuncién del laberinto membranoso como consecuencia de un proceso inflamatorio del oido interno.

Etiologia

La afeccién del odo interno o inflamacién vestibular es mas frecuente en el gato. En el perro es rara y suele ser consecuencia de una extension de OM bacteriana o fungica.

Signos clinicos

La Ol, muchas veces, va acompafiada de signos clinicos de otitis externa y/o otitis media. Estos, pueden aparecer en forma sibita 0 insidiosa. Se caracterizan por una disfuncién vestibular, que habitualmente se conoce como sindrome vestibular peritérico.

Cursa con cabeza torcida con inclinacién ipsolateral de la cabeza. El animal gira en circulos y tiende a caer al suelo por el lado afectado. Presenta nistagmus horizontal o rotatorio que no se modifica de direccién con las diferentes posiciones de la cabeza. A veces puede mostrar desorientacién severa yo ataxia asimétrica

406

Diagnéstico

El diagnéstico es clinico, a partir de la valoracién de los datos de resefa, anamnesis y examen neurolégico.

Para realizar un diagnostico diferencial con el sindrome vestibular central debemos considerar que en ésta afeccién hay pérdida de la propiocepcién, el nistagmus es vertical y cambia de direccién segiin la posicién de la cabeza.

Pronéstico

El pronéstico es reservado. Se debe advertir a los propietarios que las alteraciones neurolégicas pueden ser permanentes Los gatos por lo usual tienden a compensar sus deficiencias en unos meses esponténeamente y presentan un nivel de actividad normal

Objetivos terapéuticos

El principal objetivo es controlar el proceso infeccioso/inflamatorio. El tratamiento se basa en la administracion de antibiéticos durante 3- 4 semanas, glucocorticoides y complejo vitaminico B.

407

OTOHEMATOMA

Es un hematoma o colecta de sangre localizada en el pabellén auricular. (Wer foto n* 7 y n° 8)

Foto n’ 7. Ofohematoma parcial en la oeja de un canino

Foto n° 8. Ofohematoma parcial de perfil,

408

Etiologia

Se origina principalmente debido a traumatismos repetiivos en el pabellon auricular. Es secundario a otitis externa, atopia, pardsitos externos 0 enfermedades pruriginosas de la piel entre otras. Se desarrolla mas frecuentemente en caninos de orejas péndulas y ocasionalmente en gatos. ‘Aigunos animales no tienen antecedentes de traumas repetitivos y la formacién del hematoma puede estar asociada a traglidad capilar, como sucede en la enfermedad de Cushing

Fisiopatologia

El trauma que genera el rascado 0 sacudida de las orejas provoca la fractura del cartilago auricular a nivel subcondral o intracondral. El sangrado se produce a partir de las ramas de la arteria auricular mayor dentro del cartlago auricular fracturado. Se origina una deformacién por el sangrado y la presencia de condroblastos procedente del pericondrio y firoblastos del tejido conjuntivo. Es de curso agudo afectando una porcién del pabellén, comenzando en la zona apical y en 3 0 4 dias se puede extender en su totalidad. (Ver foto n° 9) Si el proceso evoluciona a la cronicidad puede conllevar a una reaccién cicatricial més intensa engrosando el cartilago auricular y deformando la apariencia normal del pabellén auricular. (Ver foto n° 10)

409

Foto n° 10. Pabeilén auricular dtormado por la retraccién cicatricial de un hematoma no tralado

Signos

En el inicio de la enfermedad la tumefaccién presenta caracteristicas fluctuantes y de consistencia blanda. Se localiza en la cara céncava del pabellén auricular, aunque en algunos casos puede localizarse en ambos lados

410

de la oreja. Cuando el desarrollo es lento es indolora pero si lo hace rapido es dolorosa,

Pronéstico

EI pronéstico es bueno en el otchematoma parcial o cuando se trata precozmente. Es desfavorable en los casos crénicos donde la fibrosis del pabellén ha provocado la retracci6n irreversible del mismo.

Objetivo terapéuticos

El objetivo es evitar el desarrolio de secuelas que alteren la morfologia de la oreja y dar tratamiento de la enfermedad primaria. En casos de hematomas pequefios la resolucién es conservadora. Tratando la enfermedad primaria en forma temprana el hematoma no se extiende y evoluciona hacia su organizacién y resolucién. Los hematomas extensos que abarcan la totalidad del pabellon deben resolverse quirirgicamente. (Ver foto n° 11)

Foto n* 20. Olohematoma extenso, Preparacién para ciugia

411

Bibliogratia sugerida

Bojrab J. Fisiologia y clinica quirirgica en pequefios animales. 2° ed Editorial Intermédica. Buenos Ares. 1996.

Gotthelf L. Enfermedades del oido en animales de compafia. 1° ed. Editorial Intermédica. Buenos Aires. 2001,

Scott DW, Muller WH, Griffin C. Dermatologia en pequefios animales. 6° Edicién. Editorial Intermédica. Buenos Aires.2001

Nelson R., Couto.G. Medicina interna de animales pequefos. 2° ed Editorial Intermédica. Buenos Aires. 2000.

412

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

{Cudles son los factores que intervienen en la fisiopatologia de la otitis extema?

Recuerda por lo menos 2 ejemplos para cada caso?

ERecuerda § signos clinicos que puede presentar un paciente con otitis extema?

{Cuéles son los pilares del diagnéstico de la OE?

Describa la etiologia de una otitis media y su posible via de acceso. {Qué signos clinicos puede presentar un paciente con otitis media? {Cémo realiza su diagndstico?

Realice un cuadro comparativo entre sindrome vestibular periférico y sindrome vestibular central mencionando por lo menos 4 caracteristicas distintvas

{Cuéles son las eliologias que pueden desarrollar un otohematoma?

eCémo se forma un hematoma auricular?

{Qué tipo de tratamiento esta indicado en un otohematoma y cuales son los objetivos del mismo?

413

CAPITULO 16 ENFERMEDADES DE LA PIEL

Guillermo C. Broglia

Enfermedades pruriginosas en caninos

El prurito es un signo clinica comin a numerosas enfermedades que afectan ‘a los caninos. Puede variar de moderado a intenso, segun el caso y las compl- caciones del mismo. Lo podemos definir como una sensacion desagradable sobre la piel que genera en el animal el deseo de rascarse. Es una sensacién primaria causada por la estimulacion de fibras nerviosas amielinicas asociadas ‘a la epidermis. Se puede producir por calor, estimulos eléctricos y por un gran ndmero de mediadores quimicos como histamina, serotonina, enzimas proteoli ticas, bacterias y hongos.

El prurito, por lo tanto, se considera una sensacién no especifica asociada a numerosas enfermedades. En los caninos las enfermedades pruriginosas cons- tituyen uno de los motivos mas frecuentes de consulta en la clinica diaria. (Ver tabla n? 1)

au

+ Denmaitisatdpiea eanina (DAC) ‘+ Dermatitis alérgica por pulgas (DAPP) 1+ Alergia © Hipersensibildad alimentaria (AA)

‘+ Dermaits por contacto

+ Sarna sarcépica

Ectoparasitosis | + Sarna otodéctica + Cheyltietosis Enfermedades bac- | + Piodermias de euperiole terianas

+ Piodermias supericialos

+ Piodermias profundas

Xerosis

+ Dermaits por Malassezia

Es la soquedad excesiva de la pel que puede deberse a dilerontes: ‘causas y es motivo sufcinte para desencadenar pert.

“Tabla n° 1. Enfermedades pruriginosas segin su origen

Existen dos conceptos fundamentales para comprender el desarrollo de las, enfermedades pruriginosas: umbral de prurito y efecto de adicién 0 suma de efectos. El umbral de prurito es el nivel de estimulo que producira picaz6n. Es decir, el limite a partir del cual el animal comienza a rascarse. Una vez alcan-

zado este nivel, que varia segin el paciente, la suma de mas estimulos sélo potenciara el prurito y esto se conoce como efecto de adicién o suma de efec- tos. El estimulo adicional puede no estar vinculado con el proceso primario (por

@j-:piodermias, pulgas, Malassezias, etc.)

415

Enfermedades alérgicas

Dermatitis atépica canina (DAC)

Es una enfermedad que junto con la sarna sarcéptica praducen la mayor in- tensidad de prurito en los caninos. Es la enfermedad alérgica diagnosticada ‘con mayor frecuencia en casi todo el mundo.

Etiologia

La DAC es una enfermedad crénica y recurrente de la piel. Se produce como consecuencia de la predisposicién genética del paciente a desarrollar una reaccién de hipersensibilidad tipo |. Generalmente involucra a Ig E, hacia uno 0 varios alergenos ambientales que son inocuos en perros sanos.

Fisiopatologia

La principal via de ingreso de los alérgenos es la percuténea, aunque tam- bién, en menor medida, se puede producir por via aerégena. Las IgE se fan en la superticie de las células de Langerhans de la epidermis. Estas son las res- ponsables de presentar los antigenos a los lifocitos T (LT) para la produccién de anticuerpos. Las IgE se unen a los mastocites y baséfilos por uniones Fc de alta afinidad. Ante un nuevo contacto con el alergeno y posterior unién de éste con las IgE, se produce Ia liberacién de mediadores quimicos del prurito como histamina, heparina, serotonina, proteasas, leucotrienos, factor activador de plaquetas, prostaglandinas, leucotrienos y tromboxanos, Estos mediadores ‘son los responsables de la respuesta inflamatoria exagerada

Signos clinicos

EI signo clinico principal es el prurito que el animal lo manifiesta por rasca- do, lamido de manos y patas, fregado de la cara con las manos, sacudidas de

416

cabeza 0 froténdose alguna parte del cuerpo contra objetos. En los pacientes atépicos también es comin observar otitis externa, conjuntviis y ocasional- mente, signos digestivos asociades. El dermograma comprende zonas de piel fina con poco pelo como las regiones periocular y perlabial, (Ver fotos n? 1, 2y 8) cara medial de orejas, axilas, superficie flexora de carpo (Ver foto n? 4) y ex- tensora de tarso, espacios interdigitales, (Ver foto n* 5) vientre (Ver foto n* 6) € ingle. Las lesiones primarias representadas por micropapulas y eritema, son muy difciles de observar. Secundariamente al rascado es frecuente observar hiperpigmentacién, (Ver foto n® 7) hiperqueratosis, liquenificacién, seborrea, escoriaciones y grados variables de alopecia.

Foto n¥ 1. Queilis en un paciante con dermatitis atipica

a7

Foto n*2. Queiltis con alopecia y ertema perinasal en un canino con dermatitis atépica

Foto n?. Alopecia y escoriaciones secundaros a prurito facial ntenso en un paciente can ‘dormatiis atepiea

Foto n* 4. Alopecia y ertema secundarios a amid intnso en la superficie lexora de car 'p0 en un paciente con dermatilsatépico

ane

Foto n°. Tincién salva de pelos de los espacio inerdgitales secundaria al lamido en un ‘ani con dermatitis alépica

~~

we

Foto nt 6. Erlema con papulas aisladas en el vent de un canna atépico

419

Foto nt 7. Hipepigmentacién secundaria alamido intenso en el vente de un canino con ‘dormatiis atepica

En la DAC existe una clara predisposicién racial, observandose con mas fre- ‘cuencia en razas Labrador, Golden Retriever, Sharpei, Délmata, Caniche, Set- tery Terrier.

La mayoria de los perros at6picos presentan las primeras manifestaciones

clinicas entre los 6 meses y los 3 afios La DAC es més frecuente en las hem-

bras.

Es habitual observar como complicacién del cuadro primario sobrecrecimien- to de bacterias. Estos microorganismos generalmente afectan las capas super- ficiales de la piel dando lugar a la aparicién de piodermias superticales. Esto es debido a que las células del estrato cémeo de los caninos at6picos presentan tuna mayor adhesividad para el Staphilococcus pseudointermedius.

Diagnéstico

El diagnéstico de la DAC es clinico y se basa en el andlisis minucioso de los, datos de resefta, anamnesis y examen clinico del paciente.

Desde el afio 2010 se utiizan para el diagnéstico de la DA los Criterios de Favrot. (Ver tabla nf 2)

420

Criterios de Faveot

Tico de les signos antes de los Safes

Elanimal vive mas adenta de la casa

Buena respuesta a glucocorticoides

Inicio de prurto sin lesiones

Atecciin do manos

Ateccién de caras mediales de orejas

Bordes de oreas no afectados

Fegién dorso-lumbar no afectada

‘Tabla nt 2. Criterios de Favrot para ef clagndstico de fa dermatitis atépica carina

La combinacién de cinco de los criterios tiene una sensibllidad de! 85% y una especificidad del 80% para diferenciar perros con DAC, prurito crénico o recu- rrente debido a otra causa,

La adicién de un sexto parémetro incrementa la especificidad a un 90% y disminuye la sensibilidad al 58%,

Los estudios serolégicas y los test intradérmicos son utiles para determinar especificamente a qué aero alergenos es sensible el paciente en estudio. Pero, ppor si solos no tienen utilidad para confirmar o descartar la enfermedad,

Los principales diagnésticos diferenciales para la DAC son dermatitis alérgi- ca por pulgas (DAP), hipersensibilidad alimentaria, que puede coexistir con la DAC, dermatitis por contacto, sama sarcéptica y folicultis bacteriana.

aa

Pronéstico

Es bueno en la mayoria de los casos. La enfermedad es erénica ya que no tiene cura y es frecuente que los at6picos presentan complicaciones secunda-

rias a la enfermedad de base.

Objetivos terapéuticos

EI manejo médico de los pacientes con DAC es complejo. El éxito terapéuti- co vaa ser consecuencia de la combinacién racional y ordenada de dos o mas de las diferentes alternativas terapéuticas. (Ver tabla n° 3)

‘bjetive terapéutico

Evitar ef contacto con el jos alergenois,

specifica de alérgenos a partir de los resultados de las pruebas intradérmi- cas 0 test serolégicos

‘Comentario

Ee lo ideal pero dill de ograr en la ma vyorla de los casos

ES una muy buena atemativa para evar uso exénica de glucocortcides. Resul ta electivo en el 50.60% de los casos

‘Manejo de las complicaciones a partir del uso de antibidticos y antimicéticos orales y trata- ‘miento t6pico con champies.

Generaimenie te ullizan Terapias combr nadas tépicasy sistémicas.

“Tratamiento del prurito por medio de drogas como antihistamicos, glucocorticoides, ci- Closporina o pentoxitina.

Gonerainente constiuyen Ta allernaiva do primera eleccién para el clinica. Se pueden utlizar como terapia individual 0

‘combinados

"Tabla n¥ 3. Pancipales objetves Yerapéuicos para al ralamienio de los pacientes con der -matiisatépica

422

Dermatitis alérgica por pulgas (DAPP)

Hasta hace unos pocos afos la DAPP era la enfermedad alérgica mas frecuentemente diagnosticada en todo el mundo. A partir de la aparicion de los pulguicidas con poder residual su incidencia se redujo considerablemente.

Etiologia

La DAPP es un fenémeno de hipersensibilidad a la saliva de la pulga que entre sus componentes tiene sustancias que son andlogos de histamina ccon un gran potencial alergénico.

Fisiopatologia

En los pacientes con DAPP se producen fenémenos de hipersensibilidad tipo | tipo IV. Es decir, que se observa hipersensibilidad inmediata y retardada.

Los pacientes deben pasar por un periodo de sensibilizacién que tiene una duracion aproximada de 3 meses antes de la manifestacién de los primeros signos clinicos.

Signos clinicos

El dermograma de las lesiones abarca regién lumbosacra, base de! rabo, posterior y medial de muslos, periné y vientre.

Las lesiones primarias son pépulas eritematosas y posteriormente, a causa del rascado intenso, se puede observar dermatitis aguda himeda o parches calientes, alopecia y seborrea. En los casos crénicos, se observa hiperpigmen- tacién, hiperqueratosis, y costras secundarias a infecciones bacterianas, sobre todo en la regién lumbosacra.

aa

Diagnéstico

Para el diagnéstico nos basamos en el andlisis de los datos de resefia, anamnesis y examen clinico. La visualizacion del dermograma caracteristico {que consiste en una zona de alopecia en regién lumbosacra de forma triangular y con la base hacia caudal es muy tipico de los pacientes con DAPP.

La observacién de pulgas ylo materia fecal de las mismas sobre el animal es determinante

Los principales diagnésticos diferenciales para la DAPP son DAG, hipersen- sibilidad alimentaria, reacciones adversas a drogas, folicultis bacteriana y der- matitis por Malassezia,

Pronéstico

El pronéstico es bueno, siempre que se logre un control integral de las pul- gas.

Objetivos terapéuticos

El objetivo fundamental es evitar todo tipo de contacto con el alergeno. Para es, inicialmente debemos realizar un control integral de las pulgas instauran- do un tratamiento adulticida con drogas como imidacloprid,fipronil o piretrinas. Simulténeamente, realizar un tratamiento ambiental contra huevos y larvas con drogas reguladores del crecimiento de insectos (IGR). Es muy importante reali- ar el tratamiento adultcida en todos los animales que conviven con el alérgico.

En algunos casos puede ser necesario instaurar antibioticoterapia oral, ya que las complicaciones bacterianas son habituales. En los pacientes que re- quieren tratamiento antipruriginoso se sugiere el uso de prednisolona oral en la dosis minima efectiva y de ser posible terapia a dias alternos.

424

Alergia o Hipersensibilidad alimentaria (AA)

Constituye la tercera causa de alergia en caninos, luego de la DAC y la DAPP,

Etiologia

La AM es un fenémeno de hipersensibilidad tipo | 0 inmediato. Ultimamente se sugiere también la ocurrencia de hipersensibilidad tipo Ill y tipo IV, no me- diadas por inmunoglobulinas.

Fisiopatologia

Cuando el animal ingiere por primera vez el alergeno, el tejido linfético aso- ciado al intestino (GALT) se activa y permite la sintesis de inmunoglobulinas (IgE/IgG) alérgeno especiticas. Las Ig se unen a los mastocitos localizados tanto en la mucosa intestinal como en otros érganos. Este proceso se conoce como fase de sensibilizacién, que generaimente requiere de varios meses. En el siguiente contacto con el alergeno, éste se une a las IgE especiticas unidas 4a la superficie de mastocitos, e induce la desgranulacién de estas células. Los mastocitos liberan los mediadores quimicos responsables de los sintomas de la alergia.

CCualquier alimento ingerido puede causar una reaccién alérgica. La mayor parte de los componentes alergénicos de los alimentos son glicoproteinas hi- drosolubles, cuyo peso molecular varia entre los 10.000 y los 70.000 daltons.

Entre los alergenos mas frecuentes podemos encontrar proteinas de diver- ‘808 alimentos como leche, came de vaca, huevo o pollo. Los hidratos de car- bono como arroz o harina de maiz también pueden ser potencialmente alergé-

nicos.

425

Signos clinicos

El signo clinic principal es el prurito no estacional de intensidad variable. Las lesiones primarias estén representadas por las papulas y el eritema. Se- cundariamente, como consecuencia del rascado el cuadro se puede complicar con la aparici6n de escoriaciones, costras, seborrea, infecciones bacterianas 0 por levaduras.

Los signos digestivos asociados, como vémites y dlarrea, se presentan en Un porcentaje bajo de casos. No presenta un dermograma caracteristico aun- que se afectan cominmente cara medial de orejas, conductos auditvos, latera- les de trax y regién lumbosacra.

Diagnéstico

‘Al diagnéstico se llega a partir del andlisis de los datos de resefta, anamne- sis, examen clinico y de los resultados de la dleta de eliminacién.

Esta prueba consiste en alimentar en forma exclusiva al paciente durante 8 a 42 semanas con una dieta casera en base a 2 componentes no ingeridos ante- riormente por el animal 0 con dietas comerciales hipoalergénicas compuesta por proteins hidrolizadas. Luego de transcurrido el tiempo adecuado de dieta los alérgicos alimentarios reducen considerablemente la intensidad del prurito. La prueba finaliza con los desafios. Consisten en incorporar a la dieta hipoaler- génica de a un componente por vez, por periodos de 7-10 dias, para evaluar posibles reapariciones del prurito. De esta forma, se podra detectar cuales son los alimentos potencialmente alergénicos.

Entre los diagnésticos diferenciales para las AA debemos incluir DAC, DAPP, foliculitis bacteriana, sama sarcéptica, trastornos queratoseborreicos, dermatitis por Malassezia y otitis externa,

426

Pronéstico

El pronéstico es bueno. Cuando se logra reconocer al alergeno alimentario problema y se evita su ingestin, el animal no presenta signologia.

Objetivos terapéuticos

El objetivo fundamental es evitar todo tipo de contacto con el alimento aler- génico. Puede ser necesario el tratamiento de complicaciones secundarias con antibiéticos o antimicéticos por via sistémica combinados con champies anti- bacterianos o antimicéticos. La respuesta de los caninos con alergia alimentaria al tratamiento con glucocorticoides generalmente es baja.

ECTOPARASITOSIS Sarna sarcéptica

Es junto con la DAC una de las dos enfermedades mas pruriginosas en los,

caninos. Etiopatogenia El agente etiol6gico es e! Sarcoptes scabiel var. canis.

Las hembras de Sarcoptes cavan galerias en el estrato cémeo donde depo- sitan los huevos. Estos progresan a ninfas, luego a adultos y salen a la super

cle cuténea para reiniciar el ciclo reproductivo sobre la piel. El ciclo completo del pardsito tiene una duracién aproximada de 21 dias.

Es una enfermedad muy contagiosa, transmisible a otras especies, incluso al hombre. La transmisi6n se da por contacto directo o a partir de cepillos, man- tas, peines 0 cualquier otro elemento que haya estado en contacto con el ani- mal infectado.

a7

Signos clinicos

Las lesiones iniciales son pépulas eritematosas. Rapidamente evolucionan a papulocostrosas asociadas a escoriaciones y areas alopécicas de tamafio va- riable como consecuencia del prurito intenso. En los casos erénicos se puede observar como lesiones secundarias, hiperpigmentacién e hiperqueratosis.

El pardsito tiene afinidad por zonas de piel con poco pelo por lo que las le- siones principales se ubican en el borde de los pabellones auriculares, codos, ventral de t6rax, abdomen y tarsos. A partir de aqui se puede generalizar al resto de la superficie corporal pero en la mayoria de los casos, respeta la re- i6n del dorso.

Diagnéstico

Se basa en el andlisis de los datos de resefia, anamnesis, examen fisico y resultados del raspaje cuténeo superficial. Muchas veces, los resultados de los raspados cuténeos pueden ser negativos, lo cual no descarta la enfermedad.

Entre los posibles diagnésticos diferenciales de la sarna sarcéptica debemos incluir DAC, DAPP, alergia alimentaria, dermatitis por contacto y dermatitis por Malassezia,

Pronéstico El pronéstico es bueno. Objetivos terapéuticos

El tratamiento se basa en la utlizacion de antisérnicos t6picos como amitraz © por via sistémica, como ivermectina o doramectina. Debemos considerar que €l tratamiento antisémnico se debe extender a todas las mascotas que conviven con el animal afectado y al medio ambiente,

428

Sarna otodéctica

Puede alectar a animales de cualquier edad, raza y sexo, pero es més fre- ccuente en cachorros sobre todo en casos de hacinamiento como sucede en los criaderos.

Afecta a los oldos, dando lugar a cuadros de otitis extema con gran intensi- dad de prurito. Es altamente contagiosa

Etiopatogenia

El agente etiolégico es el Acaro Otodectes cynotis que se puede observar a simple vista en los exudados éticos como pequefios puntos blancos que se mueven suavemente.

El parésito vive en el conducto auditivo externo y sobre la superficie cutanea ‘en forma permanente alimentandose de restos celulares. Su ciclo dura apro»

madamente 21 dias.

La transmisién de la enfermedad es por contacto directo,

Signos clinicos

El signo clinica caracteristico es una otitis externa muy pruriginosa con exu- dados de aspecto granuloso y color marrén oscuro.

El rascado y sacudidas de cabeza son muy intensos por lo que también es habitual observar dermatitis plotraumaticas en la base de la oreja y ofohema- tomas.

Se observan lesiones papulocostrosas en la cara medial de las orejas y con ‘menos frecuencia en cuello, cadera y rabo.

429

Diagnéstico

El diagnéstico se basa en el andlisis de los datos de resefia, anamnesis, sig- nos clinicos y la observacién directa o al microscopio éptico del caro.

Los principales diagnésticos diferenciales a tener en cuenta para la sama otodéctica son: sama sarcéptica, DAC, alergia alimentaria y entre las otitis ex- temas, las producidas por Malassezia.

Pronéstico El pronéstico de la enfermedad es bueno, Objetivos terapéuticos

Para el tratamiento se utiizan acaricidas t6picos como el amitraz o sistémi cos como la ivermectina.

Cheyletiellosis

Es una dermatitis transmisible producida por un caro superficial. Se la co- noce también como caspa ambulante.

Etiopatogenia En los caninos la enfermedad es producida por Cheyletiella yasguri

Se transmite con mucha facilidad, especialmente entre animales jévenes, mediante contacto directo 0 a través de fomites (toallas, camas, ropa, peines, tc). La Cheyletiellosis es una dermatitis extoliativa, debido a que los écaros trasladan consigo productos de la descamacién que generan. Los dcaros viven en el estrato cérneo y se alimentan de detritus y ocasionalmente de lint.

Signos clinicos

El cuadro se caracteriza por una descamacién excesiva sobre la linea media dorsal del lomo. El pelaje toma un aspecto ligeramente graso. El prurito es de

430

intensidad variable. Los perros presentan inicialmente descamacién sobre la ‘grupa y luego se extiende hacia la cabeza y la espalda

Diagnéstico

El diagnéstico se basa en el andlisis de los datos de resefia, anamnesis y la cexploracién clinica. La presencia del caro se puede confirmar por medio de la observacién de raspados cuténeos o impresiones con cinta de acetato al mi: croscopio éptico. Debido a su gran tamajfo, el écaro también se puede obser- var a simple vista sobre el pelaje del animal como escamas que se mueven.

Ccasionalmente los acaros se pueden observar en los examenes copropa- rasitol6gicos ya que debido al lamido 0 mordisqueo intensos pueden ser ingeri- dos por el animal

Los principales diagnésticos diferenciales a tener en cuenta son sama sar- céptica, DAC, DAPP, alergia alimentaria y trastomos queratoseborreicos de otro origen.

Pronéstico El pronéstico de la enfermedad es bueno Objetivos terapéuticos

El tratamiento se puede realizar por medio de batios con acaricidas como amitraz 0 pitetrinas, 0 con productos spot on como fipronil o imidacloprid. La ivermectina por via sistémica también resulta efectiva. Es importante el trata- miento del ambiente.

4a

Enfermedades bacterianas de la piel

Las enfermedades bacterianas de la piel o piodermias son mas frecuentes fen los caninos que en cualquier otra especie debido a una serie de factores predisponentes:

+ Estrato cémeo muy fino y compacto

+ Escaso material rico enlipidos

+ Deficiencias a nivel del tapén lipidico del foliculo piloso

+ Ph de la piel 5,5 que no es lo suficientemente acido como para actuar como bactericida

Etiologia

El agente etiolégico en la mayoria de los casos de piodermias caninas es el Staphilococcus pseudointermedius.

Fisiopatologia

El Staphilococcus pseudointermedius es una bacteria Gram + y resistente a las B lactamasas. Para colonizar ¢ infectar la piel cuenta con dos poderosos elementos de fiacion, el Acido lipoteicoico y la enterotoxina C, que se unen a receplores cuténeos coms la fibronectina, dando inicio de esta forma al proce- 0 infecctoso.

Signos clinicos

Desde el punto de vista clinico resulta de mucha utlidad la clasificacién de las piodermias de acuerdo a la profundidad de las lesiones. (Ver tabla n® 4)

432

Tipo de piodermia

De superfie

Superficiales

Caracteriaticas

“Se observa una ero sién lave sobre el festralo céneo con colonizacién bacte fiana, Como en realidad no existe tuna infeceion verda: dora también se las conace como pseu dopiodermias.

a infectién e@ ex tiende por debajo de cestrato cémeo hasta la poreién superficial

ol flculo pilosa.

Ejempios

DDermatiis aguda himeda o parche caliente (Ver foto n°8)

Intéevigo o demas de los pliogues (Vor foto n? 3

Trapaiga (ar Toto vi” 10) Piodermia mucocuténea (Ver foton® 12)

Folcultis bacteriana (Ver foto né 11)

Protundas

Ta efeccién tavolu cxa el folculo pilose Y puede Hogar hasta odo subcuténeo

Flutie profundas, foruncuosisy calls (Var foto n* 18), que pueden ser del mentén (Ver foto 1 14), do los callos (Ver foto nt 13), nasal 0 oneralzadas

Tab

‘nF. Glasiicacon de [as plodermias de acuerdo a su protuncidad

Foto n® 8. Dermatitis aguda himeda o parche caliente en el musloizquierdo de un Ovejero Aleman

433

Foto nt 10. Pistulas grandes subcorneas en un paciente con impétiga

Foto n*11. Manto apalilado en un eanino con piodermia superficial

434

Foto n* 12.Pisdermiamucocuténea en un mestzo de ovejero alemn

Foto n* 13, Piodermia de los calls enlaregisn del codo

435

Foto né 14, Piadermia del mentin en un cachorra de 6 meses

Foto nt 15. Pidermia profunda en un ovejero alemn con el aspecto clésico de panal de abejas

Las lesiones que podemos encontrar son papulas, puistulas, collaretes epi-

dérmicos, costras, fistulas y celultis, segin la evolucién del cuadro.

Las piodermias cursan generalmente con prurito de intensidad variable.

436

Diagnéstico

Es fundamental determinar en todos los casos cual es la causa primaria. Los métodos complementarios de rutina que nos van a permitir cumplir con este objetivo son varios. Los raspados cuténeos se utlizan para descartar eclopara- sitosis. La citologia de superficie permite confirmmar la presencia de bacterias 0 levaduras. Las pruebas hormonales se utlizan para descartar enfermedades como hipotiroidismo o Sindrome de Cushing. Finalmente las pruebas de alergia y la dieta de eliminacién sirven para descartar DAC o alergia alimentaria como posibles causas primarias del cuadro bacteriano.

Pronéstico

En las piodermias de superficie y las superficiales el pronéstico es bueno. En las piodermias profundas generalizadas el pronéstico es reservado debido a las complicaciones que pueden surgir en estos casos.

Objetivos terapéuticos

El tratamiento de las piodermias es combinado. Requieren un tratamiento ppor via sistémica con antibiéticos orales en conjunto con un tratamiento tépico generalmente a base de champies antibacterianos.

Luego de controlar la infeccién, debemos iniciar los estudios necesarios para detectar y controlar la causa primaria,

Enfermedades micoticas Dermatitis por Malassezia

El género Malassezia esta integrado por siete especies de levaduras, mu- cchas de las cuales se vinculan con diversas enfermedades humanas y caninas.

437

La dermatitis por Malassezia, se caracteriza por una gran inflamacién de la piel debido a la presencia de un importante numero de levaduras sobre la superficie cuténea

Etiologia

En los caninos, la principal especie es Malassezia pachydermatis. Esta leva- dura es comensal, encontréndose cominmente en pliegues cuténeos, areas interdigitales, conducto auditivo externo y mucosas orales, periorales y periana- les de perros sanos. Contrariamente a lo que sucede con muchas bacterias y hongos, raramente se encuentra en el medio ambiente.

Fisiopatologia

Diversos factores hacen que la Malassezia pachydermatis comensal se transforme en patégena. Entre ellos podemos mencionar humedad elevada, excesivos pliegues cuténeos, mayor disponibilidad de nutrientes y factores de crecimiento para las levaduras, alteracion de la barrera epidérmica, terapias crénicas con corticoides. Existe predisposicién genética en las razas Basset, Cocker y Dachshund.

Varios mecanismos patogénicos son responsables de la dermatitis causada por Malassezia pachydermatis. Los diferenciamos en dos tipos, uno debido a la produccién de sustancias, como fostolipasas, y otto, causado por reacciones de hipersensibilidad. En los caninos, las Malassezias se encuentran asociadas 4a las atecciones de los pliegues cuténeos, pueden ser secundarias a procesos alérgicos, y a seborreas, tanto secas como oleosas. Algunos animales mani- fiestan reacciones de hipersensibilidad contra alérgenos de Malassezia pachy- dermatis.

438

Signos clinicos

Los signos clinicos que se asocian con dermatitis por Malassezia son erite- ‘ma, prurito de moderado a intenso, descamacién de color amarillento a grisé- ceo, cerumen de color marrén oscuro, olor rancio similar a levadura. En los ca- 808 cr6nicos, se puede observar liqueniticacién, hiperpigmentacién y alopecia traumética. Las lesiones se localizan en orejas, labios, hocico, espacios interdi- tales, supericie ventral de cuello, superficie palmar de miembros anteriores y regiones anal y perianal

Diagnéstico

E| método complementario de diagnéstico para confirmar una dermatitis por Malassezia es la citologia de la superficie cuténea. Las muestras pueden ser obtenidas por medio de raspados superticiales, hisopados, impronta o impre- sién con cinta de acetato. El diagnéstico se considera positivo a partir de la vi- sualizacion al microscopio éptico con lente de inmersién de 2 0 mas levaduras por campo. Siempre se debe correlacionar lo observado al microscopio con la signologia clinica.

Pronéstico

Es favorable, sobre todo cuando se logran controlar las causas primarias.

Objetivo terapéutico

El objetivo principal es controlar el crecimiento exagerado de la poblacién de levaduras sobre la piel El tratamiento es t6pico y sistémico. Para el tratamiento {6pico se utiizan antimicéticos como el Ketoconazol por via oral. Para el trata- mmiento tépico se utiizan champiies 0 lociones con clorhexidina o miconazol.

439

Bibliogratia sugerida

Broglia G. Prurito en Signos Clinicos del perro: aproximacién diagnéstica. Go- belloC.; Stanchi N. 3° Edicién. Editorial de la Universidad Catélica de San Luis. San Luis. 2012

Fossum T. Cirugia en pequefios animales.1° ed. Editorial Intermédica. Buenos Aires. 1999

Gotthelf L. Enfermedades del ofdo en animales de compafiia. 1° ed. Editorial Intermédica. Buenos Aires. 2001 Machicote Goth G, Dermatologia canina y felina, Editorial Servet, Zaragoza,

2011

Muller WH, Griffin C, Scott DW Dermatologia en pequefios animales. 6° Edi ci6n, Editorial Intermédica. Buenos Aires. 1997

Tonelli E. Dermatopatias pruriginosas primarias mas frecuentes en caninos. Suplemento especial Ciencia Veterinaria Pets. Ciencia Veterinaria Editora, Vol. 13, N° 70. Pags.1 a 40. Buenos Aires.1997

440

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION Explique la fisiopatologia de la DAC ECémo se realiza el diagnéstico en un paciente con sospecha de DAC? ECémo se clasifican las piodermias? {Cual es la importancia clinica de esta clasiicacin?

{Por qué los caninos estan mas predispuestos a desarrollar piodermias?

De qué forma puede realizar el diagnéstico de una alergia alimentaria?

aan

CAPITULO 17

ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO

Mario Brusa —AdrianDellOso

ENFERMEDAD PERIODONTAL

Se incluyen aqui a varias enfermedades del periodonto tales como gingivitis, alveoltis y absceso periodontal. Las lesiones causadas en la encia, igamento periodontal, cemento y alvéolo dentario conducen, en estadios avanzados de la enfermedad, al aflojamiento y pérdida de las piezas dentarias involucradas.

Es una enfermedad infecciosa, crénica y no contagiosa que se presenta con mucha frecuencia en caninos y no tanto en los felinos. Los animales de talla pequefia muestran una incidencia mayor que aquellos de tamafio grande.

Las alteraciones de la anatomia dentaria 0 de la oclusién predisponen al desarrollo de la enfermedad. La frecuencia con que se ofrece alimento a las mascotas y las caracteristicas del mismo son también factores importantes en la aparicion de esta noxa,

Fisiopatologia

El proceso comienza con la formacién de la denominada placa bacteriana. El depésito de sustancias polisacéridas y glucoproteinas provenientes de la saliva junto con particulas de alimento, se adhieren firmemente al esmalte dentario en la proximidad de la cresta gingival

Esta delgada pelicula de consistencla mucoide atrae a bacterias, especialmente aerobias Gram (+), como los estreplococos y estafilococos. La

4a2

carga bacteriana en aumento es responsable de la gingivitis inicial.(Ver foto n? 1)

Foto nt 1. Se observa al bode libre dela encia normal (lecha blanca). Sobre el colmillosignos ‘de gingivitis (lecha negra)

Las sales provenientes de la saliva se depositan sobre la placa bacteriana para dar origen al tartaro 0 sarro dental. E! principal componente quimico del sarro es el carbonato de calcio y en menor cantidad fosfato de calcio. (Ver foto ne2)

Foto n?2. Se abserva al sarra dental de color amaritento grisdceo con supertcle rugosa y gingivitis sovera

4a3

El sarro se encuentra tanto supra como sub gingivalmente. Cuando se localiza debajo de la en bolsa gingival

transforma al surco gingival (espacio virtual) en una

‘Al aumentar el sarro se crean condiciones de anaerobiosis que favorecen e! desarrollo de microrganismas de este género que con sus endotoxinas agravan la destruccién tisular y el proceso infeccioso.

Con el progreso de la enfermedad, la respuesta inflamatoria continua conduce ‘a una periodontitis con retraccién gingival y alveolar, incluyendo al cement, ligamento y consecuente debilitamiento del soporte dental. La enfermedades de curso crénico y se atribuye a un desequilibrio entre la carga bacteriana y el sistema inmune del animal como responsable de este proceso.

En los gatos la enfermedad presenta caracteristicas de mayor gravedad debido a la magnitud de las lesiones de tipo ulcerosas y prolferativas desarrolladas y el extremo dolor que provocan.

Signos clinicos

En el estadio inicial se observan diferentes grados de gingivitis. Con el progreso de la enfermedad aparece sarro, halitesis (debido fundamentalmente fla fermentacién bacteriana), dolor, sangrado, piorrea (Ver foto n® 3) y affojamiento dental por pérdida de soporte. (Ver foto n? 4)

En el gato, el dolor que causa la faucitis secundaria toma casi imposible tocar © revisar la boca de estos animales. Por el mismo motivo dejan de alimentarse y beber. (Ver foto n? 5)

Foto nt 3. Depésito de saro y piorea

Foto nt 4. Importante retraccién dela enca y alvéole dentaro del 4” PMS que deja expuesta a las ices

Foto nS. Se observan lesiones proileratvas y sangrantes por faucits

4as

Diagnéstico Se realiza en base a la observacién directa de los signos descriptos. Pronéstico y objetivos terapéuticos

En el caso de la gingivitis el pronéstico es favorable. El pronéstico es destavorable para la periodontitis de curso crénico e irreversible debido a que finalmente produce la pérdida de las piezas dentarias.

Los objetivos terapéuticos estan dirigidos a eliminar el sarro, alviar el dolor y controlar el proceso infeccioso para preservar la salud y piezas dentarias. Primero se administran antibiéticos contra gérmenes aerobios y anaerobios para evitar su migracién via sanguinea durante el procedimiento de limpieza del sarro. Cuando el dao de los tejidos produce el aflojamiento del diente esté indicada la exodoncia.

Las medidas preventivas, tales como prover alimentos duros y secos (balanceados) y realizar cepillados dentales para evitar la formacién de placa bacteriana son de gran ayuda aunque no siempre posible de aplicar.

ABSCESOS DENTARIOS

Las infecciones y abscesos apicales se presentan con bastante frecuencia en los caninos y escasamente en los felinos.

Etiopatogenia

Los microrganismos que generan la infeccién acceden al Apice del diente por via hematégena, a partir de una periodontitis 0 como consecuencia de una fractura dental que deja expuesta la pulpa del mismo.

El desarrollo del proceso séplico y pus provoca resorcién del hueso alveolar, destruccién del igamento periodontal con aflojamiento y pérdida de la pieza en

486

ccuestién. Estas tltimas condiciones son esperables cuando la infeccién afecta ‘especialmente a los dientes incisivos o premolares.

ABSCESO 4"° PREMOLAR SUPERIOR

Cuando Ia infeccién se produce en el 4° PM y debido a la firme sujecién al mmaxilar que le confieren sus tres raices,dificimente se produce la caida de la pieza dentaria. La mayor parte de los pacientes presentan fractura de la corona con exposicién del conducto dentario. La reabsorcién del hueso alveolar peri radicular permite que el absceso alcance el seno maxilar. (Ver foto n* 6) La ‘acumulacién progresiva de pus conjuntamente con el reblandecimiento de los planos éseos del seno origina una tumefaccién muy caracteristica localizada en la cara por delante del ojo. La fistulizacién es la resolucion habitual del absceso ‘aunque también puede drenar pus sanguinolento entre la encia y el premolar. (Ver foto n* 7 y 8)

Foto n’ 6. Radiograia que muestra laresorcién del alvéolo dentario correspondiente ala raz posterir del 4°PMS

4a7

Foto n?. Fistula inraorbitariaernica

El pronéstico es generalmente favorable, pudiendo ocurtir recidivas cuando se instauran tratamientos conservadores,

El objetivo terapéutico es controlar el proceso infeccioso, el cual se alcanza definitivamente por medio de un tratamiento de conducto o directamente con la ‘exodoncia

ENFERMEDAD DE LAS GLANDULAS SALIVARES SIALOCELE

Es la acumulacién de saliva fuera de la glindula o de su conducto. Esto da lugar a la formacién de una tumefaccién y rodeada de un tejido de granulacion que se forma debido a la inflamacién. Se observa con mas frecuencia en caninos que en felinos.

Etiopatogenia

Las causas rara vez se identifican pero puede suceder por penetracion ocasional de un cuerpo extrafto, sialoltos, traumas por palos 0 huesos que presionan el conducto 0 gléndula durante la masticacién, heridas por mordeduras y abscesos. También se da en forma iatrogénica por cirugia del conducto auditivo. (Ver foto n® 9)

Foto nt 8. Espiga que causé la obstrucién y ruptura del conduct salvar del paciente de la foto siguiente

449

Foto 10, Se observa la tumefaccién del salocele mandibular provecade por la espiga

La saliva que escapa a los telidos vecinos se localiza en diferentes areas dependiendo de la glandula 0 conducto lesionado. Las gléndulas que con mayor frecuencia resultan lesionadas son la mandibular y la sublingual. (Ver foto n® 11) (Ver foto n® 12)

Foton? 11, Siaiocele cervical

450

Foto n* 12, Salocale sub lingual (rénula)

Signos clinicos

El principal signo es la tumefaccién de apaticién subita y crecimiento progresivo. A la palpacién la consistencia es variable, al principio blanda, fluctuante y sin limites definidos. Luego es mas firme, de contorno delimitado y

llega a ser flbrosa en los casos crénicos.

No presenta signologia de dolor, excepto cuando ocurre alguna complicacién inflamatoria e infecciosa. Cuando esto se produce, obedece en la mayoria de

los casos, a punciones realizadas sin la debida asepsia.

Excepcionalmente, si la tumefaccién es de gran tamafio puede causar distagia

o disnea, Diagnéstico

A partir fundamentalmente del reconocimiento de la tumetaccién, su localizacién y caracteristicas fisicas. Las radiogratias se utllizan para detectar

sialolitos, cuerpos extrafios o tumores.

451

La confirmacion se realiza a partir del estudio del liquido de puncién. (Ver foto 13)

Foto nt 13. Puncién con jeringa y agua. contenido del salocele puede presentarse ‘sanguinolento,

Pronéstico

Es variable, dependiendo de la lesién que origine el sialocele. Aquellos pequefios pueden resolver espontaneamente con reabsorcién de su contenido,

Objetivos terapéuticos

Consiste en extraer quirirgicamente el sialocele junto con la glandula lesionada. En el caso de la rénula, es posible crear una fistula del sialocele y de ese modo permitr el drenaje de la saliva dentro de la boca,

452

ENFERMEDADES DEL ESOFAGO

El es6fago es un tubo que comunica a la boca con el estémago y su principal {uncién es permitr el pasaje del liquido y los alimentos. Las enfermedades de! ‘esétago observadas con mayor frecuencia en la clinica comprometen dicha funcién, por fo que su signo caracteristico y comin a todas ellas es la regurgitacién.

OBSTRUCCIONES

La obstruccién esofagica por cuerpo extrafio es una afeccién de presentacion muy frecuente en pequefios animales. Su incidencia es menor en los felinos y mayor en caninos, especialmente cachorros.

El esbfago tiene una gran capacidad de dilatacién pero debido a la presencia de estructuras anatémicas vecinas la misma se encuentra limitada en determinados puntos de su trayecto. Los puntos criticos 0 sea donde la capacidad de dilatacién del eséfago esta disminuida son a nivel de la entrada al {6rax, sobre la base del corazén y en el érea del cardias.

Etiopatogenia

Se entiende por cuerpo extraio a cualquier elemento que dificulte el transito con obstruccién parcial o completa de la luz del eséfago. Huesos, pelotas, juguetes, piedras, maderas, anzuelos de pesca y objetos de cualquier naturaleza son los agentes etiol6gicos de la obstruccién.(Ver foto n® 14 y 15) En los gatos, las agujas con hilo son la causa mas reportada.

‘A excepcién de las agujas, los cuerpos extrafios se detienen en los sitios donde el eséfago tiene disminuida su dilatacién.

Segin las caracteristicas fisicas (forma, tamafio, consistencia) del cuerpo extrafio la obstruccién de la luz esofagica puede ser parcial o total

453

La necrosis y perforacion del esétago se puede producir cuando el cuerpo extrafio permanece varios dias comprimiendo la irrigacién del mismo 0 cuando se realizan maniobras forzadas para su extraccién.

Foto nt 14.Radlogratia que musa una pelota de tonis on ol esdtago prévimo al cardlas

Foto n*15,Radiografia que muestra un hueso en el esdtago de un pero Pequinés

454

Signos clinicos

Elinicio de los signos es stbito y el principal es la regurgitacién, la cual debe ser diferenciada del vémito. Otros signos son variables en presentacién € intensidad dependiendo del tipo de cuerpo extrafio y su localizacién. Las arcadas improductivas con sialorrea se observan muchas veces en las primeras horas de producida la obstruccién.

En as obstrucciones parciales es posible el pasaje de liquidos de alimentos ‘semisblidos (pastosos) ingeridos hacia el estémago, mientras que en las totales hasta la saliva est4 imposibiltada de pasar.

Otros signos son anorexia, babeo, deshidratacién (obstrucciones totales), disnea, dolor y decaimiento. Si se produce la perforacién del esbfago se observarén signos de las afecciones surgidas a consecuencia de la misma, Estos son, hemorragia y los cortespondientes a neumotérax o piotérax.

Diagnéstico

Los signos clinicos son orientativos de la enfermedad y en ocasiones el propietario informa haber observado el momento de ingestién del objeto o desaparicién del mismo. La confirmacién se realiza por medio de estudios complementarios de imagenes. La radiogratia simple o contrastada y la ‘ecogratia son los métodos mas utilizados.

La endoscopia puede cumplir la doble funcién de diagnéstico y en determinados casos como método terapéutico. (Ver foto n? 16)

455

Foto n#16.lmagen endosedpica de un hueso en el esdfago de un canino

Pronéstico

Es variable dependiendo de! objeto, localizacién, tiempo transcurrido, lesiones asociadas y dafio de la pared del eséfago. En casos de necrosis 0 perforacién del esétago tordxico el pronéstico de muy desfavorable.

Objetivos terapéuticos

La desobstruccién del esétago puede realizarse por via endoscépica 0 quirtrgica. La estenosis esofagica es una complicacién posible luego de la ‘extraccién del cuerpo extratio.

456

ESOFAGITIS POR REFLUJO Etiopatogenia

Es la inflamacién del esétago que se produce cuando se lesiona su capa mucosa. Entre los agentes etiolégicos que pueden causar el dafio de la mucosa esofagica se mencionan a productos quimicos, medicamentos, vémitos persistentes, cuerpos extras y reflujo gastroesofagico. Este puede ocurrir durante la anestesia general, particularmente cuando el animal se encuentra en deciibito y con contenido de alimentos sélidos o liquidos en el estémago.

Signos clinicos

La enfermedad puede ser leve, moderada o severa. En la forma leve, los ‘signos incluyen prineipalmente inapetencia y regurgitacion.

Las lesiones agudas mas graves producen tlceras y en los procesos crénicos pueden desarrollarse estenosis cicatriciales esofagicas. En esta forma de enfermedad los signos de inapetencia, anorexia, regurgitacién (a veces con trazas de sangre) y dolor son més intensos y constantes que en la inflamacion leve.

Diagnéstico

Las radiogratias contrastadas (con sales de bario o preferentemente yodados) muestran imagenes consistentes con un proceso inflamatorio, Ulcerative 0 estenético.

El método complementario de eleccién es la endoscopia, la cual permite la observacién de las lesiones. (Ver foto n® 17 y18)

457

Foto n*17..magen endoseépica de un canino con esotagis mederada a severa

Foto nt 18./magen endoscdpica de una estenosis esotigica

Pronéstico y Objetivos terapéuticos

En la esofagitis aguda leve o moderada el pronéstico es favorable. Los casos,

de estenosis conllevan un pronéstico malo.

Resulta de gran importancia determinar y eliminar la causa primaria que dio corigen a las lesiones. Los procesos leves se tratan mediante ayuno y

protectores de la mucosa. Los casos graves pueden requerir ayunos mas

458

prolongados y alimentacién parenteral o por via de sonda géstrica. Las estenosis debidas a retracciones fibréticas se tratan por medio de bujias dilatadoras.

MEGAESOFAGO

EI megaeséfago es una dilatacién generalizada del es6fago que cursa con hipoperistaltismo. Esta enfermedad altera la funcién del eséfago y dificulta la llegada de los alimentos y liquidos al est6mago.

Etiologia

Segin su origen puede ser idiopdtico 0 secundario. El megaesblago idiopatico, a su vez, puede ser congénito 0 adquiride. La presentacién secundaria obedece a enfermedades que cursan con disfuncién

neuromuscular. (Ver cuadro n° 1)

Neuromusculares| Miastoria gravis - Lupus ertematoso — Botulism Disautonomia (etinos)

Tiecspore

Tipaadenacariana ~ ipatraane

Giada w 1 Elogias de iagaeoTage abqaInao

459

Fisiopatologia

El proceso deglutorio esta dividido en tres tases, orofaringea, esofagica y gastroesofagica. Las ondas peristalticas primarias del es6fago, comienzan en la fase orofaringea. El estimulo del bolo en la luz del eséfago inicia ondas peristalicas secundarias. La llegada del contenido al estémago produce una fuerte contracci6n del cardias, evitando el reflujo hacia el eséfago. Debido a que el eséfago de los caninos  felinos tiene una posicién horizontal respecto del suelo, el peristaltismo es indispensable para que el bolo alimenticio alcance el estémago. En los animales bipedos,que el esbfago se ubica en posicién vertical, el transito es favorecido por la gravedad.

Estudios recientes, demuestran una alteracién en la ruta neural aferente, con tuna insuficlente respuesta a los estimulos intraluminales y sin haberse comprobado alteraciones en la ruta neural eferente.

El hipoperistaltismo generalizado produce un lento progreso del bolo & impide que se recupere el espacio virtual fisiol6gico del eséfago. La repeticion de este proceso aumenta gradualmente la luz esofagica a partir de la relajacién de las paredes del mismo.

A nivel de la primera costilla el es6tago alcanza el punto mas ventral de su recorrido y es el lugar donde comienzan a depositarse pequefios restos de alimentos y liquidos. Dichos contenidos serén expulsados por medio de la regurgitacién, pero con el transcurso de los dias la pared del esbfago se distiende cada vez mas en esa zona, La distensi6n favorece el estancamiento de contenido y éste el aumento de la misma.

Signos asociados El signo clinico principal, es la regurgitacién,

La presentacién congénita, puede comenzar a manifestarse pocos dias luego del destete o meses mas tarde. El retraso en el crecimiento del cachorro

460

aectado con respecto al resto de la camada, es notoria. La pérdida ponderal es

‘gradual en una primera etapa y se acelera en la cronicidad del proceso.

En ocasiones se observa una deformacién fluctuante en ventral del cuello debido al acumulo de aire, liquidos y sélidos de la ingesta.

Diagnéstico

Los estudios radiograficos simples, corroboran la dilataci6n generalizada del ‘esétago que presenta con algo de contenido gaseoso 0 alimenticio. (Ver fotos 1° 19 y 20) La utlizacién de medios de contraste positive (sulfato de bario o sustancias iodadas) permite confirmar aquellos casos en que la radiogratia simple offece dudas para el diagnéstico. (Ver fotos n® 21 y 22)

Foto n° 19. Fadiogralia de cuelo que muesira la dstension gaseosa del esétago por ‘encima de la imagen traqueal

461

Foto n° 20. Radiograria lateral de forax que muestra la distension gaseosa del esélago

Foto n 21. Radogratia cervical con contaste postvo(eullato de bari)

462

Foto n° 22, Radogratia de lorax de un cachorr al que se adminsio una papi de sulato ‘de bario

Pronéstico

El megaesétago idiopatico es de mal pronéstico, En el megaesblago adquirdo, el pronéstico es reservado. Cuando la causa primaria es tratada, la respuesta esofagica no siempre es satistactoria.

Objetivo terapéutico

Faciltar el transito esofagico, alimentando al animal en posicién vertical y

modificando la consistencia de la dieta. La identificacién de la causa primaria es fundamental para aplicar el tratamiento especitico.

463

ESTENOSIS POR ANILLO VASCULAR,

Es una malformacién congénita de los grandes vasos ylo de sus ramas, que rodean al esbfago a nivel del corazén y produce obstruccién, completa o incompleta. Puede afectar a uno o varios cachorros de la camada.

Esta enfermedad congénita se presenta principalmente en caninos pero también se reportan casos en felinos.

Entre las razas caninas con mayor predisposici6n se encuentran el Ovejero ‘Alemén y el Setter Iandés. La raza Persa sobresale en las felinas.

De las anormalidades del desarrollo vascular de los grandes vasos, el cuarto ‘arco aértica derecho persistente es e! de aparicin mas frecuente en los caninos. Otras anomalias vasculares que presentan los pequefos animales pueden ser inadvertidas, ya que no manifiestan signologia clinica o alteraciones del estado de salud.

Etiopatogenia

Durante el desarrollo embrionario, el cuarto arco aértico derecho forma la arteria subclavia derecha. La arteria aorta se desarrolla a partir del cuarto arco aértico izquierdo. En el feto, la arteria aorta esté comunicada con la arteria pulmonar del lado izquierdo por medio del conducto arterioso, que inmediatamente después del nacimiento se oblitera, transformandose en el ligamento arterioso,

Cuando la arteria aorta se desarrolla a partir del cuarto arco aértico derecho, «el esbfago queda rodeado por una anillo vascular formado por la arteria aorta (a su derecha), arteria pulmonar (a su izquierda), corazén (por debajo) y conducto 0 igamento arterioso (por arriba). (Ver esquemas n° 1, 2 3)

464

Esquema nt 1.Esquema simpliicado de desarrollo normal dela aorta, conducto aterioso (CA) la relcion on of extag. Aton sca creche (ase) y aria subcivia quire (ase

465

»

Esquema nt 2.Esquema simplicado de desarrollo dela arteia aorta a partir del cuarto arco ‘aitico derecho, conduc arerioso (CA) y la elacén con el essfago

Esquema n’ 2. Esquema que muestra Ia constccién de exdlago debido @ 4° arco aértico derecho (vista lateral derecha)

466

Signos clinicos

El principal signo clinico es la regurgitacién del alimento y la pérdida ponderal ‘Algunos animales pueden presentar una deformacién cervical ventral, debida a la dilatacion del es6tago,

De acuerdo al grado de obstruccién o estenosis del eséfago, los signos comienzan a observarse inmediatamente después del destete 0 a partir del momento que el cachorro comienza con la ingesta de alimentos sélidos. Sin ‘embargo, la mayoria de los pacientes son diagnosticados entre los tres a seis meses de edad.

Diagnéstico

Se confirma por medio de estudios radiograticos simples y contrastados. Los medios de contraste (sullato de bario 0 iodados) ponen en evidencia la dilatacién esofagica craneal a la estenosis. (Ver fotos n° 23, 24 y 25)La

‘ecografia doppler color demuestra el anillo vascular.

Foto n’ 23.Rladlografa lateral contrastada de un gato con estenosisesotégica por anillo. vascular

467

Foto n° 24.Raclogratia vento dorsal del mismo paciente. Se observa a legada de medio de ‘conraste al estémago

Foto’ 25,Raciograta lateral contastad de un canino con estenosis esolégica por anilo. vascular

Pronéstico

Es malo para aquellos animales con estenosis severas y que no reciban tratamiento. Algunos estudios muestran que mas del 80% de los animales

‘operados se recuperan totalmente. La complicacién més frecuente es la atonia

468

‘esoffgica con persistencia de la regurgitacion. La neumonia por aspiracién es también una complicacién frecuente.

Objetivos terapéuticos

La liberaci6n quirdrgica del eséfago por ligadura y seccién del conducto 0 ligamento arterioso. Ademas se debe faciltar el trénsito, para recuperar el tono y el peristaltismo esofagico.

ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO GASTRITIS.

La gastritis se define como la inflamacién de la mucosa del estémago. La mucosa géstrica esta formada por células epiteliales cilindricas que secretan moco. La funcién det moco es lubricar y proteger a la mucosa, ofrecer resistencia al trauma fisico, pero tiene una débil capacidad para neutralizar al Acido géstrico. Las uniones intercelulares y las lipoproteinas de la membrana plasmatica, forman una barrera hermética contra la acidez. Las prostaglandinas poseen un efecto citoprotector.

‘Seg la etiologia, magnitud de la lesién y duracién del proceso, las gastritis se clasilican en leve o superficial, grave 0 profunda, aguda y crénica.

Etiologia

Los cuerpos extrafios son una de las principales causas de gastritis. Dietas inadecuadas, algunas enfermedades infecciosas bacterianas y virales, toxinas, medicamentos y enfermedades metabélicas también pueden producir gastritis. (Ver cuadro n* 2)

469

Dieta

‘Aimentos en descomposicion Infoleranciainciviual

Excesivamente grasos

‘Cuerpos extrarios

Piedras Plsticos Goma Pelos Telas ete

Bacterias

Helicobacter

Virus

Pawo corona,

Mogull Hepatitis

Drogas

Enfermedades sistémicas

Hines Coneoides Antivitcos Antiparastaios ete

Uremia Enfermedad de Cushing Piématra

Mastocitomas

Ete

Vegetales

Paso yfiarbas en general

‘Sustancias quimicas

Desinfectantos y sustanclas en goneral

‘Guadro n° 2. Principals agentes ef

Fisiopatologia

Los agentes endégenos y exégenos que dafan la membrana epiteial, ‘aumentan su permeabilidad. El Acido géstrico lesiona a la mucosa y produce destruccién del epitelio y subepitelio. Cuando el écido invade la submucosa, las células cebadas se degranulan liberando histamina e inflamando toda la pared

sg608 de gastiis agrupados por naturaleza

470

gastrica. Esto estimula a las células parietales a liberar mas écido e inician un cfrculo vicioso.

Signos clinicos

El signo mas destacado es el vimito, que varia en frecuencia e intensidad de acuerdo a la magnitud de la lesién. Puede contener alimento 0 sélo jugos géstricos (vémito bilioso). La aparicién de trazas de sangre, suele ser intermitente en estadios tempranos de la enfermedad. La sangre voritada (hematemesis) puede ser roja 0 como borta de café. Especialmente en los cachortos con gastritis agudas puede haber deshidratacién y desbalances electroliticos

Ottos signos observados son dolor, decaimiento y disminucién del apetio, ‘sequido por un desmejoramiento del estado corporal. El dolor se exacerba a la palpacién del abdomen. Algunos animales, que tienen acceso al pasto, lo ingieren y vomitan acompafiado de un material viscoso, filante y color amarillent.

Diagnéstico

La aproximacién diagnéstica se realiza por la anamnesis y los signos clinicos descriptos.

La radiologia, simple o contrastada revela si la mucosa gastrica se encuentra con sus pliegues engrasados (por la inflamacién), con erosiones (por diceras). ‘También puede mostrar la presencia de un cuerpo extrafo 0 neoplasias.(Ver foto n° 26)

471

Foto n° 26, La raciografia muestra la sibeta de una neoplasia géstrica delinitada pore! ‘medio de conraste

La endoscopia permite observar el estado de la mucosa y la toma de

muestras biopsias que se consideren necesarias.

Los andlisis de laboratorio son de utiidad para el diagnéstico de enfermedades infecciosas o endécrinas que pudieran ser causa de la gastritis.

Pronéstico

Cuando la gastritis es producida por la presencia de un cuerpo extrafio 0 es de origen alimentario, la respuesta terapéutica es favorable. En las enfermedades infecciosas y endécrinas, el pronéstico estar sujeto ala posiblidad de control de la causa primaria

Particularmente en los cachorros, el pronéstico puede ser grave debido a las,

complicaciones derivadas del proceso de deshidratacion.

472

Objetivos terapéuticos

Detener los vomitos, mantener una hidratacién adecuada, aliviar el dolor y favorecer la recuperacién de la integridad de la mucosa gastrica. Ademas se debe determinar y tratar la causa primaria de gastritis.

AFECCIONES PILORICAS

La estenosis pildrica esta representada fundamentalmente por dos afecciones: estenosis pilérica congénita (EPC) y gastropatia antral pildrica adquirida (GAPA). Ambas entidades se caracterizan por disminuir 0 detener el normal fo de vaciado del estémago.

La EPC se presenta con mayor frecuencia en cachorros de razas pequefias, braquicéfalas y gatos siameses.

La estenosis es consecuencia de la hipertrofia de! misculo liso del pilor. ‘Aunque no se ha establecido exactamente la fisiopatologia de este proceso, se considera entre los factores predisponentes a la gastrina, cuyo tropismo por el misculo liso favorece a la hipertrofia

Es de curso agudo y el signo principal de la enfermedad es el vémito que en la mayoria de los casos comienzan a partir del destete. Horas después del vémito los cachorros recuperan el apetito, comen vorazmente y vuelven a vomitar. Luego de algunos dias la pérdida ponderal es marcada y los animales presentan deshidratacién variable y debilidad. En esta etapa pueden entrar en

anorexia,

El diagnéstico se confirma mediante radiogratias seriadas con medio de contraste. Las imagenes muestran la falta total o parcial de pasaje del contraste hacia el duodeno en el tiempo considerado como normal.(Ver fotos n°27)

473

Foto n° 27. Raciogatia que muestra a relencién del bala debido a obstuccién pica foal

El pronéstico es generalmente malo si no se aplica tratamiento en forma precoz.

El objetivo terapéutico apunta a conseguir la permeabilidad del piloro por medio de cirugia,

La GAPA se presenta por lo general en animales de edad media. El desarrollo de la enfermedad es propiciado por aquellos factores que producen distensién géstrica crénica y demora en el vaciado del contenido estomacal. Se consideran inductores del proceso a la estimulacién simpética crénica, gastritis crbnica, Ulceras, atecciones neurogénicas del estémago distal, etc.

Las lesiones que producen la GAPA pueden asentar en el misculo liso del esfinter, en la mucosa 0 en ambos y por tal motivo se describen tres tipos de hipertrofia

474

La tipo |, originada por la afeccién del mésculo. La tipo Il, donde las lesiones ‘se presentan tanto en el misculo como en la mucosa. La tipo Ill, afecta solamente a la mucosa,

La enfermedad es de curso crénico y los vémitos son al principio discontinuos y con el correr de las semanas van aumentando en frecuencia. Los animales presentan apetito caprichoso y la pérdida ponderal es también lenta y progresiva

Para el diagnéstico, ademas de las radiografias seriadas con contraste esta indicado el examen por endoscopia. Este método complementario permite a su vez tomar muestras biopsias para su estudio histopatolégico y con el cual se pueden reconocer los diferentes tipos de la enfermedad

El pronéstico es desfavorable a menos que se aplica el tratamiento quirtirgico correspondiente. E! mismo consiste en realizar una piloroplastia que permita un vaciado gastrico adecuado,

DILATACION (DG) Y TORSION/VOLVULO GASTRICO (VG)

Es una enfermedad considerada una verdadera emergencia médico quirirgica que si no es resuelta répidamente, sobreviene la muerte del animal fen pocas horas. La mayor incidencia de la enfermedad se presenta en animales de razas grandes y gigantes. La DG y VG se caracterizan por el desarrollo de una dilatacién géstrica gaseosa aguda y progresiva. En el caso de VG se agrega la rotacién del érgano respecto de su eje longitudinal. El reconocimiento precoz del malestar por parte del propietario y una atenci6n médica inmediata son requisitos fundamentales para salvar la vida del animal

La edad de presentacién mas frecuente es entre los § a 7 afios, con un rango que va entre los 2 a 10 afios. No existe predileccién de sexo.

475

Etiologia

Para la DG se considera que una alteracién en la conformacién dela musculatura gastroesofagica predispone y favorece el desarrollo de la dilatacion timpanica del est6mago sin rotacién.

En cuanto al VG, la mayoria de los autores coinciden en que la torsién o rotacién del estémago es precedida por una dilatacién del érgano. Los factores predisponentes se encuentran en animales con t6rax y abdomen profundos, aerofagia, ligamento hépato duodenal laxo, estémago péndulo, trastornos en el piloro y en la musculatura gastroesotagica. Elevados niveles de gastrina pueden causar engrosamientos del piloro y retraso en el vaciado gastrico. La conformacién de la musculatura gastroesofagica que impida el eructo favorece el aumento de la presin intragastrica. La actividad fisica posprandial puede ser el desencadenante de VG.

Fisiopatologia

En la DG, el est6mago, cambia ligeramente su posicién y se eleva la regién pilérica. El cardias es comprimido por la curvatura mayor impidiendo la liberacion de gases por medio del eructo. El espacio entre el piloro y la curvatura menor desaparece y el estémago adquiere una forma de pelota.(Ver foto n° 28)

476

Foto n° 28. Raciogatla mostrando una dlatacén géstica con restos de huesos y material radiopace en su interior

EI VG se inicia a partir del desplazamiento del piloro, tomando como punto {iio al es6fago y cardias sobre los cuales gira. El desplazamiento puede ser, segin las agujas del reloj, en sentido horario o anti horario y alcanzar hasta 270° de rotacién. Cuando el bazo es arrastrado por el estmago en su recorrido, se colapsan en distinto grado las arterias y venas esplénicas, causando congestion, esplenomegalia y necrosis. La obstruccién de la arteria esplénica que da origen a la arteria gastroepiploica izquierda causa necrosis en ‘su érea de influencia sobre la curvatura mayor del estémago.

La dilatacién del estémago origina disturbios por la compresién de los 6rganos vecinos. La presién sobre el diafragma limita la expansién de los pulmones y agrava la disnea inspiratoria. La compresi6n de las venas cava caudal y porta causan disminucién del retorno venoso al corazén con posterior deficit de bomba e hipo pertusién tisular.

La congestién parenquimatosa de los érganos abdominales conduce a otras anormalidades. E| pancreas produce un péptido llamado factor depresivo del

477

miocardio, al cual se alribuye parte de las fallas cardiacas que surgen posteriormente.

Signos clinicos

El curso es agudo 0 hiperagudo. Las primeras manifestaciones de la enfermedad consisten en  salivacién, inquietud, nauseas y arcadas Jimproductivas. Con el progreso de la acumulacién de gas se observa distensién abdominal timpdnica debido a meteorismo géstrico, disnea, fascie de desasosiego y los sighos propios del shock

Diagnéstico

Los signos clinicos no permiten diferenciar entre DV, VG 0 vélvulo intestinal El pasaje de una sonda orogastrica permite alcanzar, a partir de su resultado, ‘1 diagnéstico de un animal que se presenta con un abdomen timpénico.

La imposibilidad de hacer progresar la sonda hasta el estémago indica la existencia de VG. La llegada, con salida de gases y contenido géstrico nos habla de una DG 0 VG con rotacién incompleta (entre 90° a 180%). En caso de no producirse la liberacién de gases se debe considerar la posibilidad de un vélvulo intestinal (V).

Los estudios de imagenes, particularmente radiogratias, demuestran la timpanizacién géstrica, el cambio de posicién del piloro y en ocasiones una ubicacién caracteristica de! bazo cuando este es arrastrado por el est6mago. (Ver fotos n° 28 y 30)

478

Foto n° 29.La radiogralia muesra al estémago timpanizado y a plore ubicad en crdneo ‘dorsal (lecha), confirmando la rlacisn gastca

Pronéstico

Es destavorable para DG y VG. Si se instaura precozmente la terapéutica es posible que el animal sobreviva a la enfermedad. Las fallas cardiacas pueden

ccausar la muerte hasta 96 horas posteriores al tratamiento de VG.

Los animales que han desarrollado DG 0 VG tienen una alta incidencia de

recidiva,

479

Foto n°30.Paciente con vélvulo gastco (Cortesia MLV. Marcos Belén)

Objetivos terapéuticos

Descomprimir el estémago para permitirrestaurar lo mas rapido posible la funcién respiratoria y cardio circulatoria que se encuentran seriamente comprometidas. Este objetivo se logra por medio del sondaje orogastrico 0 por gastrocentesis percuténea. Al mismo tiempo se inicia la terapéutica destinada a corregir el estado de shock.

Por medio de cirugia se restablece la posicién del estémago y se evaliian las lesiones producidas por la isquemia y que deban ser tratadas en el momento.

Los cuidados médicos intensivos se contindan durante los dias posteriores, prestando especial atencion a la persistencia o aparicién de arritmias cardiacas.

De modo preventivo se recomienda realizar una gastropexia

480

ENFERMEDADES DEL INTESTINO DELGADO

Enteritis Aguda

La inflamacién aguda del intestino delgado es una enfermedad que muestra una alta frecuencia de presentacion en la préctica clinica de pequefios animales. Cuando se desarrolla un proceso inflamatorio intestinal se ven afectadas las funciones propias del érgano. La inflamacién provoca alteraciones en la absorcién, secrecién 0 motiidad intestinal. La manifestacién clinica mas caracteristica de la enfermedad es la diarrea,

Etiopatogenia

Los agentes etiolégicos responsables de la inflamacién intestinal son muy variados, al igual que los mecanismos por los cuales producen el dao ‘Aigunos causan lesién debido a irritacién mecéinica, otros por accién de toxinas © por generar una respuesta inmune. (Ver cuadro n® 3)

‘Alimentaria Tos mismos agenies inducores de pasts Virus Parvo. Carona

Protozoarios Giarias. Coccidios

Helmintos care. Rnovlstomas. Tehuris Bacterias Salmonella, Campiobacier

Téxicos Tos mismos agenies inducores de pasts

‘Cuadro n’ 3. Principaies agentes eioligicos responsables de enters aguda

Respecto de la patogenia se puede resumir diciendo que la accién de los agentes etiol6gicos determinan un aumento en la produccién de secreciones, tuna mala absorcién y una disminuci6n de la motiidad. Los alimentos en mal estado y las enterotéxinas bacterianas estimulan el aumento de las secreciones intestinales. Ademés la disminucién en la absorcién de Na y por consiguiente de agua, contribuye a la acumulacién de tluidos dentro de la luz intestinal. La lesion mecénica generalizada de la mucosa (pardsitos, cuerpos extraos, virus,

481

etc.) causa la trasudacién de agua, Na, proteinas y sangre. La hipomotilidad debido a la reduccién de las contracciones segmentatias, agilizan la velocidad del transito intestinal

Signos clinicos

EI principal signo linico es la diarrea. Dependiendo de la profundidad y extensién de las lesiones, la diarrea puede ser de aspecto mucosa o sanguinolenta. A veces se acompatia de vémitos y dolor abdominal. Se deben considerar también a aparici6n conjunta de signos de alguna enfermedad sistémica,

Diagnéstico

Generalmente se requiere de studios complementarios para poder determinar 0 confimmar el origen de la diartea. Por medio de exémenes coproparasitolégicos, radiogratias, hemograma, bioquimica sanguinea y serologia, se pueden diagnosticar las principales o mas comunes causas de la enfermedad. (Ver foto n° 31)

482

Foto n° 31. En la radograta se puede observar meteorsmo intestinal con ausencia de contenido alimenticio y engrosamiento de las pared (Cortesia M.V. Marcos Belin)

Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico depende fundamentalmente de la etiologia. Las de origen alimentario y parasitario son de mejor pronéstico que aquellas causadas por virus 0 enfermedades sistémicas graves.

El objetivo terapéutico procura recomponer las funciones intestinales alteradas y aplicar tratamiento etiol6gico.

Enteritis Crénica

Los agentes etiolégicos que en la practica clinica causan con mayor frecuencia enteritis crénicas son las giardiasis crénicas, enfermedad inflamatoria intestinal Ell (linfocitica-plasmocitica, eosinofilica, granulomatosa) y veces, neoplasias y sindrome de intestino corto.

Signos clinicos

Los més caracteristicos son aiarrea, pérdida ponderal, apetite caprichoso, ‘meteorismo, dolor abdominal y aquellos signos relatives a la hipoproteinemia como, edemas, efusiones, ascits.

ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL (Ell)

Es una enfermedad idiopatica que afecta al intestino delgado y/o grueso tanto de caninas como felinos domésticos. Se presenta en animales de edad media, ‘aunque se registran casos aislados en mas j6venes.

483

Etiopatogenia

Se desconoce su eliologia exacta pero se cree que el estimulo crénico 0 persistente de un elemento antigénico presente en la luz del intestino, desencadena una respuesta inmune.

Se desarrolla una inftracién difusa de linfocitos, eosinéfilos, células plasméticas, neutréfilos y macréfagos en la lamina propia del intestino,

La variedad linfocitica-plasmocitica de la enfermedad es la de presentacion mas frecuente, tanto en caninos como felines.

Signos clinicos

EI signo principal es el vomito y secundariamente la diarrea. En caso de encontrarse afectado el intestine delgado, las deposiciones seran de consistencia blanda y especialmente muy voluminosas. Cuando la enfermedad asienta en el intestino grueso las heces seran mucosas, sanguinolentas y de escaso volumen, mientras que la frecuencia aumenta respecto a la normal

Otras anormalidades observables son la pérdida ponderal junto con alteraciones de conducta y apetit.

Diagnéstico, pronéstico y objetivos terapéuticos

El diagnéstico s6lo puede ser confirmado por medio de una biopsia intestinal La misma puede realizarse por via endoscépica o a través de una laparotomia,

Por ser una enfermedad de origen idiopatico, el pronéstico esta en relacién al posible control de la etiologia,

aga

El principal objetivo terapéutico apunta a revertir el proceso inflamatorio en base a la administracién de corlicoides. Las dietas hipoalergénicas estén indicadas ante el posible origen alimentari.

‘OBSTRUCCION INTESTINAL

Es una afeccién que ocluye de forma total 0 parcial la luz del intestino, sin alteracién primaria del peristalismo. Es una enfermedad de presentacién frecuente que se observa tanto en cachortos como en animales adultos y que obedece a diferentes etiologias. El curso puede ser agudo, como ocurre en las obstrucciones totales, 0 crénico cuando persiste cierto grado de permeabilidad del transito intestinal. Las obstrucciones que se producen a nivel del duodeno o primera porcién del yeyuno se denominan altas y las posteriores a este sitio bajas.

De acuerdo a la localizacién anatémica, las causas se agrupan en luminales, parietales o extraintestinales.

Los agentes etiolégicos responsables de las obstrucciones /uminales son generalmente los denominados cuerpos extrafios. Objetos tales como, huesos, maderas, juguetes, piedras, pldsticos, metales, telas, etc., luego de ingeridos pueden ser causa de oclusién de la luz y detencién del trdnsito intestinal. (Ver foto n® 32)

485

Foto n*32.Foto intra operatora que muestra un cuerpo extrao en intestine delgado, (Cone de plastico)

Entre las causas parietales figuran las neoplasias, esteno ete.(Ver fotos n® 33 y 34)

cicatriciales,

Foto nt 33.Neoplasia de intestine delgado, Nétese el meterisme intestinal craneal al so de obstuccién

486

Foto n* 34a pieza anatémica incdida que muestra el tjdo tumoral invadiend a luz de! Intestino. (Corresponde ala foto n° 23)

La obstruccién extraluminal puede producirse debido a la presencia de tumores otros érganos localizados en la cavidad abdominal, adherencias por fibrosis entre las asas intestinales, etc.(Ver fotos n’ 35)

Foto nt 35.Adherencias intestinales pos quiriricas que provecan obstruccién

487

OBSTRUCCION INTESTINAL SIMPLE POR CUERPO EXTRANO

El cuerpo extrafio es la principal causa de obstruccién intestinal. El tamatio y la capacidad de dilatacién del orificio orofaringeo y del esbfago en perros y gatos, les permite tragar objetos mas grandes de lo que pueden transitar por el intestino (Ver fotos n° 36)

—s

Foto n°36.Radlogratia que muesra un cuerpo extraf radionaco (peda) y meteorismo intestinal cranoal ala obsruccin

Fisiopatologia

‘A partir del momento que el cuerpo extrafio se detiene dentro del intestino, comienzan a desarrollarse una serie de eventos tendientes a lograr el transite de! mismo.

‘Al obstruirse completamente el lumen intestinal, la colecta de

dos y ‘gases promueven la distensién del intestino craneal al sitio de oclusion. El gas, ‘en su mayor proporcién es producto de la aerofagia y el porcentaje restante surge de la fermentacién bacteriana. En cuanto al liquido, proviene de la ingestion por la boca y de la produccién fisiol6gica de secreciones gastrointestinales.

488

AA distenderse las paredes del intestino, se producen cambios circulatorios de importancia, El aumento de la presién debido a la distensién induce el colapso de los vasos capilares linféticos y venosos que agravan el éstasis circulatorio. Hay una disminucién en la absorcién de liquidos y un aumento de la secrecién hacia el lumen intestinal como consecuencia de la congestién y ‘edema de la pared. (Ver foto n° 37)

=P

w

Foto n’ 37. Obstruccién intestinal simple por cuerpo extraf (lecha). Se observa una marcada Glatacdn y congestién creulatoria del ntetino craneal (ireulo negro) respecto de las asas ‘audales (circu blanco)

La persistencia de dicho proceso dafia la integridad de la mucosa y ‘submucosa intestinal, la cual ya no puede cumplir su funcién de absorcién de rnutrientes y permitiendo ademas el pasaje de toxinas y microrganismos.

489

En el lugar de detencién del cuerpo extratio la presién ejercida sobre la pared puede ser mayor, a la descripta previamente, y causar la necrosis por isquemia y perforacién intestinal. (Ver esquema n° 4)

Esquema n° 4. Fisiopatologia de una obstruceén intestinal simple por cuerpo extraio

La motiidad intestinal también muestra alteraciones frente a la obstruccién. En un primer momento se produce hipermotilidad a fin de hacer progresar el cuerpo extrafio. Luego de horas, debido en parte al agotamiento y a las alteraciones circulatorias y mecénicas, sobreviene la relajacion y atonia intestinal. La falta de transito y retenci6n de contenidos en su interior favorece la hiper multiplicacién y fermentacién bacteriana. El proceso evoluciona hacia un cuadro de shock y muerte,

490

Signos clinicos

En las obstrucciones altas, 0 sea localizadas a nivel de duodeno o yeyuno, los signos mas caracteristicos son vémitos persistentes, deshidratacién y dolor.

En las obstrucciones bajas, localizadas en el yeyuno distal o ileon, los signos ‘son vémitos repetidos durante las primeras 24hs y con menor frecuencia en los dias siguientes. Ademas presentan decaimiento, anorexia, dolor abdominal, deshidratacion y es muy caracteristica la distensién abdominal debido al ‘meteorismo intestinal. Puede defecar heces con sangre digerida.

Diagnéstico

Los signos clinicos son orientadores de un cuadro de obstruccién intestinal La palpacién abdominal en ocasiones permite descubrir la presencia de un cuerpo extrafio. El diagnéstico se confirma por medio de estudio de complementario de imagenes. La radiogr la ecografia son los métodos de eleccién. Ademas de la visualizacién del

simple o con contraste positivo y

cuerpo extrafio, se observard el meteorismo intestinal craneal al mismo, Pronéstico y Objetivos terapéuticos

El pronéstico es desfavorable para las obstrucciones completas que no reciban tratamiento, ya que el organismo no tiene forma de resolver la detencién del trénsito una vez instalada,

El objetivo terapéutico es extraer el cuerpo extrafio, restablecer el trénsito intestinal y corregir el desequilibtio hidrico y electrolitico. La enterotomia 0 enterectomia, en caso de inviabilidad de la porcién de intestino afectada, son los procedimientos quinirgicos indicados.

491

OBSTRUCCION INTESTINAL ESTRANGULANTE,

Es un tipo de obstruccién del lumen en la que se haya comprometida la irrigacién del mismo. Las causas que producen una obstruccién estrangulante ‘son la intususcepcién, el vélvulo y estrangulamiento de un asa dentro de una hemia. El dafio vascular le agrega un componente de mayor gravedad que el presente en la obstruccién simple.

INTUSUSCEPCION INTESTINAL

La intususcepcién se define como la invaginacion de una porcién de intestino dentro de otra. Entre las etiologias del proceso se reconocen a los trastornos de la motiidad intestinal, presencia de cuerpos extrafios (particularmente cordones, cintas, medias, etc), irritaci6n intestinal por parasitosis y enteritis- coliis (Ver fotos n° 38 y 39)

Foto n° 38.,ntususcepoin le célea. La primera parte det colon contiene la porciin ‘nvaginada de leon. Ala izquerda se observa el ciego

492

Foto n° 39, 0ira vista del mismo caso donde se observa el punto de invaginacién

Fisiopatologia

La enfermedad se inicia cuando una porcién intestinal con hipermotilidad se invagina dentro de otro segmento contiguo que se encuentra relajado 0 con hipomotiidad. Puede ocurtr en cualquier segmento intestinal, pero hay un area ue esta més predispuesta debido al diferente diémetro de la luz enteral y es la porcién leo cblica. De producirse en este sitio, no es infrecuente que el ileon se introduzca dentro del colon y llegue a protruir a través del orifcio anal,

pudiendo confundirse con un prolapso rectal.(Ver fotos n°40, 41 y 42)

493

Foto n°81.Prolapso de colon en un gato, con signos de vabilidad

494

Foto n°82.Prolapse intestinal que muestra una mucosa sin brill, clantica y de viabiidad ‘dudosa. La inreduccin del dedo descara que se tate de un prolapso rectal

Signos clinicos

‘Ademas de los signos propios de la obstruccién (alta o baja), a la inspeccién del abdomen por palpacién se percibe una masa cilindrica de longitud variable,

consistencia firme, mévil y dolorosa a la presién.

En algunos casos, como ya se mencion6, puede haber protrusién del fleon

colona través del ano,

Diagnéstico, pronéstico y objetivos terapéuticos

La confirmacién del diagnéstico se obtiene por medio de radiogratia simple, de contraste o ecogralia. (Ver fotos n° 43, 44, 45 y 46)

El pronéstico es desfavorable si no se aplica tratamiento médico y quirargico.

Los objetivos terapéuticos son los mismos de la obstruccién simple.

495

Foto n®43.Ecografla que muestra la imagen de ‘doble pared intestinal por la presencia de un ‘asa embutida dent de ora

Foto nt 44. Radlogratia que muestra el stop del medio de contraste

Foto n’ 45.Meteorismo intestinal con signos de obstuccién(asas en orqula)

496

Foto n° 46.Colon por enema dl mismo paciente dela foto 42! stop del contraste debido a la Intususcepeién ile célica

ENFERMEDADES DEL INTESTINO GRUESO CONSTIPACION

Es la falta de defecacién con presencia de heces en colon y recto. El término incluye también a la defecacién infrecuente y dificutosa (disquecia). No debe confundirse esta enfermedad con el megacolon, en el cual la falta de ‘evacuacién obedece a la hipomotilidad intestinal

Etiologia

Entre las causas que favorecen la constipacién se encuentran los enunciados ‘a continuacién. (Ver cuadro n° 4)

497

‘Cuerpos extrarios Hess, pels, ete

‘Cambios de habitos o rutina Cambios de casa, de duet, de alimentos, ‘uardera,intornacién, pos quirigicns, ete

‘Obstrucciones Ezlenosis de pelvis, hemia perineal, verticulo rectal, _—_—prostalomegalia,

neoplasias, ete

Deshidratacion Po Gferenies cuadios de enfermedad

Defecacién dolorosa Enfermedad anal, pavianal, enfermedades misculo esqueléticas, EDA, etc

Enfermedades neurolégicas Compresiones medulares con pérdda de

‘movida o postracién

‘Guadiro n° 4. Prncjpales causas que predisponen a la canstipacion

Patogenia

La absorcién de agua y electroltos se produce especialmente en el colon proximal. Alli se absorbe los iones de Na y Cl que arrastran agua y reduciendo ‘su contenido en la materia fecal. Las contracciones segmentarias del colon retardan el trénsito para favorecer dicha reabsorcién.

‘A nivel del col6n se produce normaimente la reabsorciin de aproximadamente el 90% del liquido presente en la materia fecal. La retencién del contenido en el colon durante un espacio de tiempo mayor al adecuado, promueve el aumento de volumen, deshidratacion y consistencia de las heces, formando lo que cominmente se denomina “bolo fecal". Estas caracteristicas de la materia fecal dan por resultado una mayor difcultad para su expulsin.

Signos clinicos

Los mas destacados y caracteristicos son fenesmo, disquecia, anorexia, expulsion por el ano de escasa cantidad de secreciones sero-muco- sanguinolentas y alteraciones del estado general.

498

Diagnéstico y pronéstico

‘Ademas de los signos clinicos presentes, el diagnéstico se contima por palpacién abdominal del colon. La radiogratia da informacion del tamaito consistencia y extensién del contenido en colon y recto. (Ver foto n? 47) Ademas puede mostrar la presencia de un cuerpo extrafio u ottos factores predisponentes de la enfermedad, como estenosis de pelvis, prostatomegalia, ete,

Foto n?47.Radlogratia de un gato donde se puede observa el gran diémetro del colon conteniendo materia fecal can adiodensidad simvlar al hueso

Objetivos terapéuticos

EI principal objetivo es favorecer la evacuacion o desocupar el contenido del colon. Los tratamientos conservadores se basan en la utllizacién de enemas,

499

sustancias lubricantes e hidratantes de las heces. Ademas se debe corregir, ‘cuando sea posible, la causa primaria que predispone a la constipacién.

En casos severos y refractarios al tratamiento conservador se resolver quirdrgicamente.

ENFERMEDADES DEL RECTO Y ANO DILATACION Y DIVERTICULO RECTAL

Es una saculacién del recto, que ocurre entre el diafragma pelviano y el ‘esfinter anal, Es una enfermedad de baja incidencia,

Etiopatogenia

Esté relacionada con a atrofia, degeneracién y ruptura del diafragma pelviano que permite el desarrollo de una dilatacién rectal. Al perder la contencién muscular, el recto se desvia lateralmente y forma una tlexura sigmoidea. La dilatacién rectal se produce cuando el debiltamiento de los misculos del diafragma pelviano facilta la colecta materia fecal, pero el intestine conserva la estructura normal. Puede ocurtir que con el tiempo también se debilite la capa muscular del recto y se produzca la separacién de sus fibras. La mucosa entonces se hernia a través de la capa muscular, quedando contenida s6lo por la capa serosa del recto. Se constituye asi el diverticulo rectal.

500

Signos clinicos y diagnéstico

Los signos son fenesmo, constipacién, defecacion dolorosa (disquecia), con trazas de sangre (hematoquecia) y tumefaccién perineal.(Ver foto n° 48)

Foto’ 48.Notese (a tumetaccién perineal presente en un Boxer con dveticulo rectal

El diagnéstico se confirma con tacto rectal, palpando el desvio del recto, en 1 caso de la saculacién o introduciendo el dedo en la disrupcién de la capa muscular del recto, en el caso del diverticulo.

Las radiografias contrastadas de recto y colon también se utlizan como método de diagnéstico. (Ver foto n° 49)

501

q

Foto n° 49.Radiografia de contraste positive que muestra la saculacién rectal en un canino

Pronéstico y objetivo terapéutico

‘Ambas presentaciones evolucionan hacia el agravamiento de las lesiones y signologia clinica, por lo que el pronéstico es destavorable si no se aplica un tratamiento correctvo.

El objetivo es dar contenci6n al recto y favorecer la evacuacion fecal. El tratamiento quirirgico de acompaiia de dietas adecuadas para facilitar el {ransito intestinal y la defecacién.

ENFERMEDAD DE LOS SACOS ANALES.

Los sacos anales son dos diverticulos cuténeos localizados entre los misculos que conforman el esfinter anal externo y el interno. Los sacos desembocan, a través de un pequefio conducto, a nivel de la piel proxima a la unién muco-cuténea o ano-cuténea. Sus paredes internas estén cubiertas por una gran cantidad de glandulas sebéceas y apécrinas sudoriparas modificadas {que producen y segregan una sustancia de olor nauseabunda, Esta secrecién,

502

de consistencia pastosa y color marrén grisaceo, se acumula dentro de los ‘sacos y luego es expulsada durante la defecacién y cuando se produce una fuerte contraccién de los esfinteres.

Las enfermedades de los sacos se presentan especialmente en los caninos y ‘excepcionalmente en felinos. Todas las razas caninas se ven afectadas pero particularmente se observa con mayor frecuencia en Caniche, Maltés, Dachshund, Pincher y Chivahua,

Las principales enfermedades que asientan en los sacos anales son la impaccién, sacultis, empiema y ocasionalmente neoplasias. La impaccién es la retencién o acumulacién de secreciones dentro del saco,

Patogenia

Se cree que el vaciado incompleto de las secreciones del saco promueve la Jimpaccién y que los demas procesos de enfermedad son secuenciales a éste. La debilidad del miisculo esfinteriano que muestran las razas mas predispuestas constituye una posible causa de falta de expulsién del contenido,

Signos clinicos y diagnéstico

Los mas caracteristicos se refieren al malestar 0 dolor que provoca la inflamaci6n o compresién del ano. Ademds se observa tenesmo, lamido del la zona anal, frotamiento del periné contra el piso y a veces fistulas.

El diagnéstico se realiza por medio del examen fisico y la palpacién de los sacos.

503

Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico es favorable para los casos de impaccién, saculitis y empiema. En las neoplasias es de cardcter reservado.

Los objetivos terapéuticos son aliviar los signos causados por enfermedad. En la impaccién se mantienen los sacos vacios por medio de la expresion digital de los mismos. En la saculis y empiema se administran aines y antibi6ticos.

En los animales que muestran predisposicién a la recidiva, se indica la ‘ablacién quirirgica de ambos sacos anales. El mismo tratamiento se aplica en 1 caso de neoplasia,

FISTULAS PERIANALES

Esta enfermedad es también conocida con el nombre de forunculosis, sindrome fistuloso anal o complejo anal.

Es una enfermedad crénica, dolorosa y progresiva caracterizada por la formacién de miltiples tractos ulcerados, con fistulas cuténeo-mucosas que comunican el ano con la piel perineal.(Ver foto n°S0)

Se presenta particularmente en ejemplares de raza Ovejero Aleman, Labrador y otros con caracteristicas anatémicas similares de la regién perianal Estos animales son portadores de a una cola de base ancha, descendida 0 apretada contra el ano, provista de pelos duros y Asperos. Esta condicién analémica favorece la iritaci6n de la delicada piel perianal y adernés mantiene una elevada humedad en la zona

lz

Foto n° 50. Se observan multiples trayectos fstulosos perianales en un canino de raza Ovejero Aleman

Recordatorio anatémico

El ano de los caninos esta formado por una zona mucosa, una cuténea y una intermedia que delimita a las anteriores. La zona mucosa es la més interna y presenta elevaciones o crestas longitudinales paralelas intercaladas con depresiones 0 senos que terminan en fondo de saco. La zona intermedia es una linea estrecha y la cutanea constituye la mas amplia de todas. En esta Ultima se encuentran gran cantidad de glandulas circunanales (gléndulas ‘sebaceas) que abren sus conductos a nivel de pequefias elevaciones. (Ver foto n° 51)

505

Foto n° 51. Piaza anatémica de recto terminal y ano de un canino. A) zona de mucosa <columnar, 8) zana intermedia cuténeo mucosa, C) zona cuténea. Se observan los saces anales Ulechas negras) la desembocadura de sus conductes(lachas verdes)

Etiopatogenia

Se desconoce con exactitud. su etiologia pero las siguientes teorias intentan cexplicar el origen y desarrollo de la enfermedad, La teoria infecciosa, en la cual el proceso se iniciaria a partir de laitrtacién cuténea con hidradenits, celulitis y podermia bacteriana supertcial y profunda. La contaminacién fecal del area porta microrganismos al proceso infeccioso.

‘Algunos autores sugieren que el proceso se inicia a partir de la acumulacion de pequefios coprolites en los fondos de saco de los senos del rea columnar del ano. (Ver foto n° 52)

506

Foto n° 62. Ampliacién dela zona intermedia. A) cresta, 8) seno, ) fondo de saco y D) ‘ldndulas crcunanales

tra teoria considera un origen inmunomediado de la enfermedad ya que muchos de los pacientes presentan también signos de Ell

Més alla de su etiologia, las primeras lesiones que se observan son pequefios focos de supuracién de la piel perianal que luego confluyen entre si Queda asi formada un Area extensa de tejido ulcerado, necrético y de supuracién. Los trayectos fistulosos alcanzan el epitelio rectoanal y ‘generalmente involucran a los sacos anales.

507

Signos clinicos y diagnéstico

Los signos caracteristicos de la enfermedad son lamido anal, dolor, tenesmo, disquecia, hematoquecia, secreciones sanguino-purulentas _malolientes, alteracién del estado general, cambios de conducta (debido al dolor erénico) y a veces pérdida de apetito

La observacién de los signos clinicos, ademés de los datos de la resefta y ‘anamnesis, son suficientes para alcanzar el diagnéstico de la enfermedad.

Pronéstico y objetivos terapéuticos

El pronéstico es malo, pudiendo modificarse a reservado dependiendo de la etiologia y tratamiento médico o quirirgico aplicado. Algunos pacientes no vuelven a desarrollar la enfermedad luego del tratamiento

Los objetivos terapéuticos estén dirigidos a mitigar los signos presentes, ante el desconocimiento exacto de su etiologia. Los principales objetivos son aliviar el dolor, la inflamacién, la infecci6n y ayudar a restablecer o cicatrizar las lesiones ulcerativas, necréticas y fistulosas. La terapéutica combina la uilizaciin de dietas —(hipoalergénicas), medicamentos _(analgésicos, antibiticos, antinflamatorios,  inmunomoduladores)_ y _procedimientos quirargicos.

508

Bibliogratia sugerida

Bojrab J. Fisiologia y clinica quirdrgica en pequefios animales. 2° ed. Editorial Intermédica. Buenos Aires. 1996

Bojrab J. Técnicas actuales en cirugi Intermédica. Buenos Aires. 2001

de pequefos animales. 4* ed. Editorial

Bojrab, M.J.; Monnet, E.: Mecanismos de enfermedad en citugia de pequefios animales. 3° edicién. Ed. Intermédica. Buenos Aires. 2011

Fossum T. Ciru Aires. 2004,

en pequefios animales. 2° ed. Editorial Intermédica. Buenos

Nelson R., Couto.G. Medicina interna de animales pequefios.3° ed. Editorial Intermédica. Buenos Aires. 2005

Slatter D. Tratado de Cirugia en pequefios animales. 3° ed. Editorial Intermédica. Buenos Aires. 2006

‘Tams, T.: Manual de gastroenterologia en pequefios animales. Ed. Intermédica. Buenos Aires. 1998

509

CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION

{Qué es la enfermedad periodontal y qué cambios van ocurriendo hasta €l allojamiento 0 pérdida de las piezas dentarias?

Recuerda sus principales signos clinicos?

Infecciones apicales. {Cual es la via de llegada de los microrganismos? 4Cémo realizaria el diagnéstico de un absceso del 4" PMS?

4Cémo se originan los sialoceles y cudles son las gléndulas mas frecuentemente afectadas?

{Puede describir diferentes mecanismos de obstruccién del esbfago? {Cuéles son los signos caracteristicos de enfermedad esotagica? {Cudntas causas de gastiis conoce?

{Cémo se manifiesta el sindrome de DG - VG y cémo realizaria el diagnéstico diterencial?

{Cudles considera como prioridades y objetivos terapéuticos de un paciente con DG 0 VG?

ERecuerda los agentes y mecanismos por los cuales se produce una

enteritis aguda y crénica? {Puede explicarlos?

{Qué signos produce y cémo realiza el diagnéstico etiolégico? {Puede describir diferentes mecanismos de obstruccién intestinal? {Qué signos clinicos son caracteristicos de una obstruccién intestinal alta y de una baja?

{Cudntas enfermedades recto - anales puede nombrar y describir? {Qué signos clinicos presentan en comtn y son caracteristicos de las enfermedades recto - anales?

510

AUTORES

Paula Blanco

Médica Veterinaria, egresada de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. ‘Afio 2005

Doctora en Ciencias Veterinarias. Facultad de Ciencias Velerinarias de la UNLP. ‘Afio 2011

Docente del Servicio de Cardiologia. Hospital Escuela de la Facultad de Ciencias \Velerinarias de la UNLP. Desde el afio 2007.

Salvador ©. Borrelli

Médico Veterinario egresado de Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. ‘Afio 1995

‘Auxiliar Diplomado. Departamento de Clinicas. Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. Desde el afio 1999,

Sit

Guillermo C. Broglia

Médico Veterinario, egresado de la Facultad de Ciencias Veterinaria de la UNLP. ‘Afio 1992

Especialista en Clinica de Caninos y Felinos Domésticos con orientacién Dermatologia. Otorgado por el Colegio de Veterinarios de la Provincia de Buenos Aires. Afio 2009

Especialista en Docencia Universitaria de la UNLP. Afto 2012

Profesor Adjunto del Departamento de Clinicas. Facultad de Ciencias Veterinarias UNLP. Desde el afio 2008

Coordinador del Curso de Semiologia. Departamento de Clinicas. Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. Desde el afio 2013

Coordinador suplente del Curso de Enfermedades de caninos y felinos domésticos, Departamento de Clinicas. Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. Desde el afio 2009.

Al Mario C. Brusa

Médico Veterinario, egresado de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. ‘Afio 1978.

Especialista en Cirugia de Pequefios Animales. Otorgado por el Consejo Directive de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. Afio 2010.

Especialista en Docencia Universitaria de la UNLP. Afio 2011

Especialista en Clinica de Caninos y Felinos Domésticos con Orientacién en Girugia. Otorgado por Colegio de Veterinarios de la Provincia de Buenos Aires. Afio 2012

512

Profesor Titular de Patologia Quirirgica y Podologia. Facultad de Ciencias \Veterinarias de la UNLP. Desde el afio 2007

Coordinador Curso de Enfermedades de los Caninos y Felinas Domésticos. Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. Desde el afio 2007

Profesor Titular de Medicina Operatoria y Anestesiologia Facultad de Ciencias \Veterinarias de UCCUYO, San Luis. Desde el afio 2010

Alicia N. del Amo

Médica Veterinaria, egresada de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. ‘Afio 1978

Especialista en Clinica de Caninos y Felinos Domésticos. Otorgado por Colegio de \Velerinarios de la Provincia de Buenos Ares. Afio 1990.

Profesora Adjunta del Departamento de Clinicas. Facultad de Ciencias \Velerinarias de la UNLP. Desde el afio 2005.

Coordinadora suplente del Curso de Semiologia. Facultad de Ciencias \Velerinarias de la UNLP. Desde el afio 2013.

Adrian B. Dell'Oso

Médico Veterinario, egresado de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. ‘Afio 2004

‘Auxiliar Diplomado del Departamento de Clinicas. Facultad deCiencias \Velerinarias de la UNLP. Desde el afio 2004.

513

Javier R. Mouly

Médico Veterinario, egresado de la Facultad de Ciencias Veterinaria de la UNLP. ‘Afio 1992

Jefe de Trabajos Practices. Departamento de Clinicas. Facultad de Ciencias \Velerinarias de la UNLP. Desde el afio 1998.

Maria L. Svarzman

Médica Veterinaria, egresada de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. ‘Afio 2002

Residente en Emergencias y Culdados Critics. Hospital Escuela de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. Afio 2003 ~ 2005.

‘Auxiliar Diplomado.Hospital Escuela. Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. Desde el afto 2007.

Mariana Tortora

Médica Veterinaria, egresada de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. ‘Afio 1998 ‘Capacitacion en docencia. Universidad Tecnolégica Nacional. Afto 2007.

S14

Profesora Adjunta del Departamento de Clinicas. Facultad de Ciencias \Veterinarias de la UNLP. Desde el afio 2012.

Docente de los Cursos de Métodos Complementarios de Diagnéstico, Enfermedades de Caninos y Felinos y Clinica de Caninos y Felinos. Desde el afio 2008.

Gustavo L. Zapata

Médico Veterinario, egresado de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad Nacional de La Plata. Afio 1995

Docente Universitario Autorizado. Desde el afio 2004.

Especialista en Clinica de Caninos y Felinos Domésticos con orientacién Ofalmologia del Colegio de Veterinarios de la Provincia de Buenos Aires. Aho 2008.

Jefe de Trabajos Practicos en la Caledra de Patologia Médica y Médico Interno en ‘el Hospital Escuela. Desde el aio 1996.

Leticia Zutriategui Médica Veterinaria, egresada de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. ‘Afio 2001

‘Auxiliar Diplomado de la Cétedra de Clinica de Pequefios Animales. Departamento de Clinicas. Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNLP. Desde el afio 2003,

515

Compendio de enfermedades de los caninos y felinos / Mario C. Brusa ... et.al]; coordinado por Mario C. Brusa. - 1a ed, - La Plata : Universidad Nacional de La Plata, 2014. E-Book: ISBN 978-950-34-1087-5

1. Ciencias Veterinarias. 2. Pequefios Animales. |. Brusa, Mario C. II. Brusa, Mario C. coord. CDD 636.7

Disefio de tapa: Direccién de Comunicacién Visual de la UNLP.

Universidad Nacional de La Plata — Editorial de la Universidad de La Plata 47 N2°380 / La Plata B1900AJP / Buenos Ares, Argentina

+54 221 427 3992 / 427 4898

editorial@editorial unip.edu.ar

‘wwnw.editorial.unip.edu.ar

Edulp integra la Red de Editoriales Universitarias Nacionales (REUN) Primera edicién, 2014

ISBN 978-950-34-1087-5 (©2014 - Edulp