airs, 225° Route Hea Care of Dogs Dog Onners-Merck Veterary Manual

MANUAL DE \Wmerck

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Cuidado rutinario de la salud de los perros

Por Natalie Antinoff, DVM, DABVP (Préctica avian), Texas Avian & Exotic Hospital

Revisado en julio de 2025

Mantener a tu perro sano implica mas que solo alimentario y ejerctario a diario. Para estar sanos, los perros necesitan revisiones veterinarias regulares, culdadas y un hogar seguro.

zCon qué frecuencia debe mi perro visitar al veterinario?

= Perros adult

‘Al menos una vez a afo para un chequeo completo.

‘© Cachorros: Cada 3 a 4 semanas hasta los 4 meses de edad.

+ Perros mayores (de mas de 7 a 8 afios): Dos veces al aho o mas, Dado que los perros mayores son més propensos a enfermarse, necesitan visitas al veterinario con més frecuencia, Su veterinario podria sugerir andlisis de sangre o radiografias, para detectar problemas de salud a tiempo.

zCémo puedo saber si mi perro esta enfermo?

‘Su perro podria estar enfermo si

© vomitos 0 diarrea «© rinar con mas 0 menos frecuencia de lo habitual

© toser 0 estornudar

nepsuoaua merhvetmanuaconidog oanersoutne are of dogsoutnehelbeae gs

armas, 1225 Route Heath care of Dogs Bog Onners-Merck veteriary Manual ‘+ supuracin de liquido 0 moco por ls ojos, ofdos o nariz

* pérdida de cabell, picazén excesiva o aparecen manchas rojas en la piel

© Cojear 0 no apoyar el peso en una pierna Siu perro muestra alguno de estos signos durante més de uno o dos dias, es una buena idea programar una visita al veterinari.

zC6mo le doy medicamentos a mi perro?

‘* Pastillas: Puedes esconder la pastila en un trozo de queso, mantequilla de cacahuete 0 una golosina. A veces, cerrarle la boca suavemente al perro hasta que se la trague puede ser at

‘© Medicamento liquido: Use una jeringa para aplicar el medicamento en la parte posterior de la boca de su perro, cerca de los molares. Mantenga la cabeza de su perro ligeramente inclinada hacia arriba para evitar derrames.

‘© Medicamentos tépicos: Apliquelos directamente sobre la pel o el pelaje de su perro (en la parte superior del cuello para que no se los lama). Para gotas oftalmicas 0 medicamentos para los olds, consulte con su veterinario.

Lea y siga siempre las instrucciones de la etiqueta del medicamento,

éMi perro necesita vacunas?

Administrar medicamentos liquidos a un perro

Las vacunas ayudan a proteger asu perro de enfermedades graves. Las vacunas basicas recomendadas por casi todos los veterinarios previenen enfermedades como el moquillo,e! parvovirus y la rabia, Las vacunas contra otras enfermedades, como la enfermedad de Lyme la infecclén por Bordetella, son importantes fen clertas zonas. Su veterinario le indicara qué vacunas necesita su perro segin su lugar de residenciay su estilo de vida.

© Vacunas de refuerzo: Se administran a

lo largo de la vida de tu perro para ‘mantenerlo protegido. Algunas vacunas solo necesitan refuerzos cada pocos

nepsuoaua merhvetmanuaconidog oanersoutne are of dogsoutnehelbeae gs a

armas, 1225 Routine Heath Care of Bogs Dog Ouners-Merck Weterinary Manual anes. Otras deben administrarse anualmente. Tu veterinario te indicaré con qué frecuencia necesita tu perro las vacunas de refuerzo.

zMi perro puede tener pardsitos?

Silos perros pueden contraer diversos pardsitos , como ascérides, anquilostomas y dirfllariasis. Estos pueden perjudicar la salud de su perro y, en ocasiones, afectar alos hhumanos, especialmente a niios © personas con sistemas inmmunitarios debilitados. Su veterinario analizaré las heces de su perro una ve2 al aho con un anélisis Feeal para identificar y tratar cualquier pardsito que tenga. Los pardsitos comunes en los perros incluyen:

‘= Lombrices intestinales y anquilostomas: Estos pardsitos viven en los intestinos de los perros y pueden infectar a las personas los ingieren accidentalmente si ‘se manchan las manos con heces al acarciar 0 mplar las heces de su perro. Limpiar las heces y lavarse las manos adecuadamente ayudan a prevenir Infecciones en las personas.

‘© Dirofllariosi: Este pardsito grave se transmite por picaduras de mosquitos y vive fen el corazén y el torrente sanguineo de su perro. Es necesario realizarle una prueba de deteccién de dirofilariosis a su perro anualmente y recibir ‘medicamentos preventivos durante todo el ah. Muchos medicamentas contra la diroflariosis también ayudan a prevenir os pardsitos Intestinales.

eDebo cepillar los dientes de mi perro?

SI, cepillarie los dientes a tu perro es importante para una buena salud dental. Puedes ayudar atu perro:

«© alimentandolo con comida seca para perros ‘© Dandole culdado dental juguetes hechos para perros

‘© Cepillarse los dlentes regularmente con un cepillo de dientes y una pasta de dientes especiales para perros.

‘© Llevandoto al veterinario para impiezas dentales profesionales segin sea

Un buen culdado dental en los perros ayuda a prevenir la acumulacién de placa y sarro, que puede provocar enfermedades de las encias, al igual que ocurre en las personas.

eDebo cepillar el pelo de mi perro?

nepsuoaua merhvetmanuaconidog oanersoutne are of dogsoutnehelbeae gs

arr, 1228 Routine Heath Care of bogs Dog Oumers-Merck Weterinary Manual SI, es importante cepilar a tu perro con regularidad para eliminar el pelo suetto y evitar los enredos. Esto es especialmente importante para perros con pelaje grueso o largo. El pelo lenredado puede itritar la piel y provocar infecciones. No uses tleras para eliminar los enredos, ya que es facil cortar la piel accidentalmente. En su lugar, usa una maquina cortadora de pelo eléctrica disenada para mascotas. Bafa a tu perro con champii para mascotas aproximadamente una ver al mes, segun la temporada, o cuando su pelaje se ensucie mucho 0 hhuela ral

zEs necesario esterilizar o castrar a mi perro?

La cirugia para evitar la reproduccién de una perra se llama esterilizacién en las hembras y castracién en los machos. Todas las perras deben ser esterlizadas 0 castradas, a menos que se vayan a reproducr. Esto ayuda a prevenir el nacimiento de cachorros no deseados y puede disminuir el riesgo de ciertos problemas de salud en el futuro

‘¢ Hembras: Las perras deben esterilizarse alrededor de los 6 meses, antes de su primer celo. Esto ayuda a prevenir el cancer de mama y el cancer de utero,

‘© Machos: Los perros machos deben ser castrados entre los 5y los 10 meses de edad, Esto puede ayudar a prevenir el marcaje con orina y otros problemas de comportamiento.

zC6mo puedo hacer que mi casa sea segura para un perro?

‘Asegirese de mantener los productos quimicos nocivos, como productos de limpieza, ~anticongelante y ciertas plantas, fuera del alcance de las mascotas. Los cachorros, a quienes les encanta morder, corren un mayor riesgo de ingerir estas sustancas toxicas.Intente atar los cables eléctricos fuera del alcance de los cachorros para evita que los muerdan. También puede usar aerosoles de sabor amargo (como el de manzana amarga) en los cables eléctricos, para evitar que los muerdan.

& merck © 2026 Merck C, ne, Rahway. NJ, EE. Uy Sus ils Teds ls derechos reservados.

nepsuwa mertvetmanuaconidog oanersoutne are of dogsoutnehelbcxeoogs an