anne rom Dexcrption of Dags- ag Owners - Merck eternary Maal

MANUAL DE Ww MERCK

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Descripci6n de los perros

Por Matalie Antinoff, DVM, DABVP (Préctca avian) , Texas Avian & Exotic Hospital Revisado por Joyce Carnevale , DVM, DABVP , Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad Estatal de lowa

Revisado en mayo de 2025 | Modificado en septiembre de 2025

Los perros son parientes de los lobes y han acompafiado a las personas durante miles de anes. nicialmente, se uiizaban como ayudantes en el trabajo y para proteger alas personas. Hoy en dia, desempefian diversas funclones, como ayudar a personas con discapacidades, encontrar drogas ilegales, Buscar supervivientes tras desastres e incluso detectar enfermedades como el cancer. Pero la funcién mas importante de los perros es ser ‘compafieros leales de las personas

‘Aunque los perros se ven muy diferentes a las personas, comparten algunas caractersticas corporates. Tienen corazén para bombear sangre, pulmones para respirar y estémago para procesar los alimentos.

Los perros son companeros maraullasos y tienen necesidades y caracteristcas Gnicas que los convierten en amigas especiales para las personas.

zQué tamaiio tienen la mayoria de los perros?

Los perros vienen en todos las tamafios y formas: ‘+ Las razas mas pequefias, como el caniche toy y el chihuahua, pesan solo alrededor dea 10 ibras (aproximadamente 2,5 a 45 kilogramos).

‘© Los perros de tamafio mediano incluyen muchos terriers y spaniels, que pesan. entre 10y $0 lbras (aproximadamente 4 a 23 klogramos).

+ Los perros mas grandes, como los retrievers y los pastores, pueden pesar entre 65 y 100 bras (aproximadamente entre 30 y 45 kilograrmos).

nepsuaen merhvetmanualconidog-amnersitrodction to dogsdescrption dogs 16

anne rom Description of Degs- Dog Owners - Merck Veterinary Manual ‘+ Las razas gigantes, como el mastin y el gran danés, pueden pesar mas de 200 Nibras (mas de 90 kilogramos), Los tamatios pueden variar dentro de la misma raza, y los machos suelen ser mas grandes que las hembras. Los perros mestizas pueden ser de cualquier tamafi.

zCuanto tiempo viven

los perros? Razas y tamafios de perros

Los perros crecen rapido y viven menos. La ‘mayoria de los perros son considerados cachorros durante aproximadamente un afo, pero suelen seguir jugando durante mas tiempo,

na forma coman de considerar los aftos caninos es que cada uno de los dos primeros afios de vida de un perro equivale a unos 10- 12 fos humanos. Después, cada afio canino equivale a unos 4 aftos humanos.

En general, los perros mas pequefios tlenden a vivir mas que los mas grandes.

Afios de perro versus afios humanos ‘Afios de perro Afios humanos

6-12 meses 10-15 afos

12-18 meses 15-20 afos

18-24 meses 20-24 afios

4afos a2ahos

6 anos 40 afios,

Bafos 48 afios,

10-12 afios, 56-64 aos

13-14 afios, 68-72 aos

15-20 afios, 76-96 afios

nepsuaen merhvetmanualconidog-amnersitrodction to dogsdescrption dogs

anne. ror Description of Deg5- Dog Owners - Merck Veterinary Manual

Valores fisiolégicos normales para perros

Temperatura corporal (promedio) 101-102,5 °F (38,3-39,2°C)

70-120 latidos por minuto (los perros pequefios tienen frecuencias cardiacas

Frecuencia cardiaca mas répidas que los perros mas

grandes) Frecuencia respiratoria en reposo) 18-34 respiraciones por minuto esperanza de vida media 8-16 afios (depende de la raza)

zCémo se mantienen calientes 0 frescos los perros?

Los perros suelen ser més aptos para mantener el calor que para refrescarse. Algunos, como las perras de trineo, pueden sobrevivir en climas muy frias porque su pelaje los mantiene callentes. Pero les cuesta refrescarse en climas calidos.

Los perros no sudan como los humanos, asi que se refrescan jadeando. Cuando jadean, respiran répidamente para liberar calor, pero a veces necesitan hacer pausas para respirar ‘mas profundamente.

Debido a que los perros no se refrescan bien, el calor puede ser peligroso para ellos. Pueden sufrir un golpe de calor si se les deja en un ambiente caluroso. Por ejemplo, un cache aparcado puede calentarse répidamente a mas de 150 °F (unos 66 °C), lo que puede ser mortal

Es importante mantener a los perros frescos proporcionandoles sombra, agua fresca y un espacio fresco en el interior. En dias calurosos, también puedes usar aire acondicionado, rociadores de agua o incluso una pequefia piscina para ayudarlos a mantenerse frescos.

Lamejor manera de prevenir un golpe de calor es mantener al perro dentro de casa durante los dias calurosos,

eTienen los perros los mismos sentidos que las personas?

Los perros tienen los mismas cinco sentidos que las personas, pero estos sentidos se han desarrollado de forma un poco diferente para ayudarlos a sobrevivi

‘Vista: Los perros perciben mejor el movimiento y la poca luz que las personas, lo que les ayuda a ver bien de noche. Sin embargo, no ven los detalles finos con tanta

nepsuaen merhvetmanualconidog-amnersitrodction to dogsdescrption dogs a6

anne rom Description of De9s- Dog Owners - Merck Veterinary Manual claridad ni distinguen los colores tan bien como las personas.

‘© Audiei6n: Los perros pueden ofr sonidos, especialmente los agudos, ‘aproximadamente cuatro veces mejor que las personas. Ademds, tienen un canal auditive mas profundo, lo que les ayuda a identificar la dreccién del sonido. Esta combinacién les facta la caza. Sin embargo, la estructura de sus orejas también puede causar problemas auditives, por lo que a menudo necesitan limpieza de odes.

* fate: Los perros tienen un olfato asombroso, aproximadamente un millén de veces mas potente que el hurmano. Pueden detectar olores muy tenues, por lo que se utiizan para muchas tareas de olfateo, como la busqueda de drogas 0 personas desaparecidas.

zC6mo caminan y corren los perros?

{Al igual que las personas, los perros tienen misculas y articulaciones que les permiten caminar y correr. Pueden moverse de diferentes maneras, como caminar,trotar, galopar y trotar, como los cabal.

La mayoria de los perros pueden nadar, pero algunos, como los retrievers, lo hacen mucho ‘mejor que otros, como los bulldogs.

gLas ufias de un perro me pueden arafiar?

Los perros tienen almohadillas especiales en las patas que les ayudan a agarrarse a diferentes superficie, Sus ufas tienen la misma estructura que las de los humanos, pero son mucha mas gruesas, lo que les ayuda a correr y cavar

‘Alos perros se es deben cortar as unas para que no se lastimen mientras juegan. Al cortar las Uuas, es importante no cortar la pulpa, un vaso sanguineo en la ua que sangra y le duele al, perro alcortarlo. La pulpa es difcil de ver en perros con uftas negras.

‘Algunos perros también tienen un dedo extra, llamado "espolén’, un poco por encima del pie, cena parte posterior dela pata. Los espolones no tienen ninguna funcién, pero tienen uftas {que deben cortarse al igual que las demas, Pueden engancharse y esionarse con facidad, por la que los veterinarios suelen recomendar su extiepacién quirdrgica

zEl pelo de perro es como el pelo humano?

nepsuaen merhvetmanualconidog-amnersitrodction to dogsdescrption dogs a6

anne rom escipton of ogs-Dog Owners Merck Veterinary Manual El pelo de perro forma una capa que protege la plely ayuda a mantener el calor. Cada hebra de pelo de perro es mas gruesa que la

‘mayoria del cabello humano. Fas, Perro

Diferentes razas tienen distintostipos de pelaje para distintos climas:

‘© Los perros que provienen de climas figs tienen una capa interna suave y sgruesa para brindarles calor.

‘© Los perros de agua tienen pelajes mas largos y rigidos y glandulas sebaceas que les aportan cierta Impermeabilidad,

‘© Los perros de climas célidos tienen el pelaje mas corto.

-Algunos perros mudan el pelo durante todo el ato, pero con mas frecuencia en primavera y

otofio. Otros, como los caniches, mudan menos o nada.

Laplel del perro es mas fina y sensible que la humana, Los perros deben lavarse solo con champis especiicos para ellos, ya que los productos para humanos pueden irritares la pel

eCuantos dientes tiene un perro?

Los dientes de los perros son similares a los de sus ancestros, los lobos. Tienen 28 dientes de leche que se caen y son reemplazados por 42 dientes permanentes. Esto ocurre entre los 2y los 7 meses de edad.

Los perros pueden acumular sarro en los dientes, al igual que los humanos. Cepillarle los dlientes regularmente y allmentarla con comida mas dura puede ayudar a prevenir la acumulacién de sarro, al igual que ocurre con los dlentes humans,

zCémo digieren los perros los alimentos?

Los perros digieren los alimentos en el estomago y los intestinos, absorbiendo nutrientes y liminando los desechos a través de laorina y las heces. Un perro con un problema digestivo puede vomitar o tener dlarrea por diversas razones, como una infeccién o haber ingerido algo que no debia

nepsuaen merhvetmanualconidog-amnersitrodction to dogsdescrption dogs 516

anne rom Description of Degs- Dog Owners - Merck Veterinary Manual El sistema urinario ayuda afiltar y eliminar las desechos del cuerpo del perro. Las perras, pueden contraer infecciones urinarias con ‘mayor faclidad, lo que a menudo provoca sangre en la orina, Si su perro tiene dificutad para defecar o orinar, es fundamental Vigllarlo de cerca y consultar a un veterinario, silos sintomas no desaparecen,

dientes de perro

ePor qué los perros a veces se arrastran por el suelo?

Los perros tienen glindulas anales en el rasero que contienen aceites que iberan al defecar Esto les ayuda a marcar su territorio,

‘Avveces, las glandulas anales se obstruyen con grasa, y los perros intentan vaciarlas arrastrande 0 "arrastrando" sus pezones por el suelo. Sino se vacran, pueden causar dolor e Incluso infectarse,

‘Muchos perros que tienen problemas para vaciar sus glindulas anales por si solos necesitan que un veterinario les imple las glindulas periédicamente.

nepsuaen merhvetmanualconidog-aanersitroduction to dogsdeseiption dogs