airs, 627° Diagnosis Falsoning Spel Pe Toples-Merck Veterinary Manual

MANUAL DE ae Ww MERCK So

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Diagnostico de intoxicaci6n

Por Steve M. Ensley, DVM, PhD , Departamento de Anatomia y Fisiologia Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad Estatal de Kansas

Revisado en octubre de 2020 | Modlficado en septiembre de 2024

El dlagnéstico de intoxicaci6n se basa en la historia clinica, los signos, los cambios en los tejidos y los analisis de laboratorio. Es importante proporcionar a su veterinario una historia clinica completa para que pueda realizar un diagnéstico preciso e iniciar el tratamiento adecuado. Debe tener a mano la siguiente informacion: 1) sexo, edad, peso y ndmero de animales lexpuestos 0 enfermos; 2) una lsta de los signos de enfermedad en el orden en que aparecieron; 3) cualquier enfermedad previa; 4) cualquier medicamento que esté recibiendo el animal; 5) posibies eventos relacionados, por ejemplo, cambios en la dietao la fuente de agua, otros medicamentos, aditivos alimentarios o aplicaciones de pesticidas; 6) descripcién del tentorno, incluyendo el acceso a basura, maquinaria 0 vehiculos; y7) ubicaciones pasadas recientes y cuando se produjo un traslado geogréfico (si corresponde).

Para mas informacion

Ver también contenidos profesionales sobre diagnéstico de intoxicaciones en animales

npn merchvemanualcon/speci pet opc/paisening/sagnosi of poring