arms, som Disorders ofthe Outer Earn Dogs - Day Onners- Merck Veterinary Manual

MANUAL DE \AMeRcK

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Trastornos del ofdo externo en perros

Por Sheila ME Torres, DVM, MS, PRD, DACVD , Dermatologia, Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad de Minnesota

Revisado en junio de 2018 | Modificado en septiembre de 2024

Diversas afecciones cuténeas afectan la parte externa del ofdo, llamada pabellén auricular. La ‘mayoria de las afecciones también causan cambios en los teidos de otras partes del cuerpo. En raras ocasiones, una enfermedad afecta solo el ofdo externo 0 lo afecta primero. Como ‘ocurre con todas las afecciones cutaneas, el diagnéstico se realiza mejor combinando los resultados de una historia clinica completa, una exploracinfisica y cuténea completa, y pruebas diagnésticas cuidadosamente seleccionadas.

Los insectos y pardsitos suelen causar inflamacién del pabellén auricular (lo que produce enrojecimiento, hinchazén, picazén o ampollas), ya sea por dafio directo de la picadura del pardsito 0 por hipersensibilidad. Los diminutos acaros de lapel se esconden bajo la piel del pperro, a menudo en los bordes de las orejas, y pueden causar picaz6n intensa. Debido a su difcultad para verlos y encontrarlos, el veterinario podria tomar varios raspados de piel antes de hacer un diagnéstic. El tipo de insecto 0 pardsito que causa lainflamacién varia segtn la estacin, el entorno y la ubicacién geogrfica. Entre ellos se incluyen garrapatas, mosquitos, ‘moscas y pulgas. EI tratamiento incluye el control de los insectas o pardsitos en el entorno, Insecticidas, repelentes y medicamentos para reducir la inflamacion y la picaz6n.

Celulitis juvenil canina La cells javenicanina es una infeccién e

Inflamaclén de los tejidos subcuténeos de los perros j6venes. Es un trastorno poco comin en

nepsuwu merhvetmanualcomidog owner orders of dogsidsordesof the outer ean dogs

arms, som Disorders ofthe Over Earn Dogs- Dog Ouners-Merck Veterinary Mandal cachorros y se caracteriza por la aparicién de pequenas areas redondas y elevadas de piel Inflamada y lena de pus en la cara y las ores. Los ganglioslinfaticos debajo de la mandioula Inferior suelen estar notablemente agrandades, Se presenta en cachorros de 3 semanas a4 ‘meses de edad y rara vez en animales mayores. Los golden retrievers os setters Gordon y los teckels parecen tener mayor riesgo que otras razas. Es comin que la plel del canal ausitivo esté Inflamada,llena de pus y elevada, junto con el pabellén auricular hinchado y engrosado. ‘Algunos perros también dejan de comer, presentan letargo o fiebre, Se recomlenda un tratamiento temprano para evitarcicatrices. Una observacién culdadosa del estado de sus cachorros le ayudara a detectar cualquier masa 0 bulto en la cara o las orejas. Cualquier bulto 0 masa, incluso pequefio, es una buena razén paara llevar a su cachorro a una revisién lo antes posible.

Acaros del oido, perro

Alergias

Las alergias causadas por alérgenos ambientales (como dcaros del polvo, polen o moho) 0 alimentarios son comunes en las perros y con frecuencia causan enrojecimiento y picazén en las orejas. Las alergias suelen provocar infecciones del conducto ausitivo externo, que pueden lextenderse al pabellon auricular (o{do externo). Otras partes del cuerpo (cara, axlas, ingles y patas) también suelen verse afectadas. Los veterinarios dlagnostican las alergias basandose en los signos y el historial del perro, descartando otras causas. Las alergiasalimentarias se dlagnostican o descartan mediante una dieta estricta, que debe seguir estrictamente las Indicaciones del veterinario. El tratamiento incluye inyecciones antalérgicas (inmunoterapia specifica para alérgenos),tratamientos para infecciones de a piel yofdo, cambios en la dieta y ‘medicamentos. Las alergias son afecciones a largo plazo que suelen requerir tratamiento de por vida,

Dermatitis de contacto del ofdo

En algunos perros, la parte interna y sin pelo del pabellén auricular puede inflamarse & lnrtarse tas la aplicacion de clertos unguentos 0 medicaments. Esta inflamacién, denominada dermatitis de contacto , puede aparecer entre 1 y 7 dias después de iniciar el

napa mercivtmanus con/dog-ownerier-Gtrdersodopidsordersofthe cuter enindogs

arms, som Disorders ofthe Over Ear n.Dogs-Doy Onners-Merck Veterinary Manual tratamiento. La piel del pabellon auricular puede enrojecerse e hincharse, y presentar protuberancias o lagas. Algunos perros también presentan picazén o dolor. Los veterinarlos suelen tratar esta afeccién suspendiendo todos los unguentos u otros medicarentos tépicas. Es poco probable que cambiar a un nuevo unguento ayude, ya que la mayoria de los productos contienen ingredientes inactivos similares.

Hematomas en el oido

Los hematomas éticas son hinchazones llenas de liquide que se desarrollan en la superficie Interna del pabellén auricular de los perros. Se desconace su causa, pero suele deberse a sacudidas de cabeza o rascado de orejas debido al picar. En los perros, esta afeccién se ‘observa en casos de alergias ambientales o alimentaria, en las que los conductos auditivos son los principales focos de inflamacién y picor. El tratamiento suele consistr en cirugia para drenar y limpiar las hinchazones. Con frecuencia, el veterinario colocaré un drenaje con un tubo blando en la zona para evitar la acumulacién de liquide. También se pueden recetar medicamentes.

Picaduras de insectos

Las picaduras de mosquitos, moscas y pulgas pueden causarinflamacién de la piel (dermatitis) del olde. Es un problema mundial que varia sega la estacin y el entorno. Afecta tipicamente ‘2 perros, gatos  caballos. La picadura del insecto causa pequefas protuberanclas duras y redondas, y zonas elevadas y enrojecidas con costras sanguinolentas centrales que pican. Se ‘observan cambios en el tejido en las puntas o en la superficie plegada de las orejas externas de los perros con orejas caldas. EI tratamiento incluye repelentes de moscas, control dela poblacin de moscas mediante la limpieza ambiental (como la eliminacin del estércol) ¢ Insecticidas. En ocasiones, también se requieren medicamentos.

Congelacién

La congelacién puede ocurrr en perros poco adaptados a climas frios y es mas probable en condiciones de humedad 0 viento. Suele afectar las zonas del cuerpo con poca proteccién, como las puntas de las orejas, las patas y la cola. La piel puede estar palida o enrojecida, hinchada y dolorosa. En casos graves, puede producirse muerte del teido y desprendimiento de las puntas de las orejas. El tratamiento consiste en un calentamiento rdpido y suave, y culdados de apoyo. Puede ser necesaria la amputacién de las 2onas afectadas, pero debe posponerse hasta que se determine a extensién del teido vivo.

napa mercivtmanus con/dog-ownerier-Gtrdersodopidsordersofthe cuter enindogs a7

arms, som Disorders ofthe Over Earn Dogs -Doy Onners-Merck Veterinary Manual

Pérdida de cabello

En los perros se presentan varios trastornos de la plel del borde de la oreja caracterizados por la pérdida de pelo (alopecia). La pérdida periédica de pelo en la oreja externa en los caniches ‘miniatura implica la pérdida de pelo en las superficies curvas externas de la oreja. La pérdida de pelo comienza repentinamente y progresa durante varios meses, pero el pelo puede volver ‘a crecer esponténeamente. No hay otros signas. No es necesario tratamiento,

Se ha reportado pérdida de pelo en la oreja (calvcie de patron) en perros salchicha, chihuahuas, galgos italanos y whippets,y se cree que es hereditara. El pelaje comienza a adelgazarse cuando el perro tiene menos de un afto, la pérdida completa del pelo en la oreja puede ocurrir entre os 8 ylos 9 alos. Otras zonas comiinmente afectadas son el cuello, el ppecha y los muslos. No hay otras sintomas, No se ha reportado ningin tratamiento eficaz, pero clertos medicamentos pueden ser ttle.

La pérdida de pelo con oscurecimiento significativo de la ple! (hiperpigmentacién) se presenta tanto en el pabellén auricular camo en el puente nasal en las Yorkshire Terriers y los Doberman Pinschers. La cola y las patas también pueden verse afectadas. Generalmente se detecta por primera vez entre los 6 meses y ls 3 afios de edad, la afeccién empeora con la edad. La pérdida de pelo no suele remitiry no existe tratamiento,

Enfermedades inmunomediadas

Varias enfermedades inmunomediadas (como el pénfigo foliiceo, el pénfigo eritematoso, las reacciones a farmacos, la necrélisis epidérmica toxicay la vasculitis) pueden afectar el oido cexterno y el conducto auditivo externa. Otras zonas del cuerpo suelen verse afectadas, como las almohadillas plantares, las mucosa las uniones entre la pel y las mucosas, las ufiasy los lechos ungueales, y la punta dela cola. Las enfermedades inmunomediadas se confirman ‘mediante blopsias de la lesiones primarias.

Sarna

La sarna sarcéptica es una enfermedad infecciasa de lapel causada por un caro pardsito que se infltra en las capas superficiales de la piel. Es comiin en perros de todo el mundo. La ~afeccién comienza con pequefias protuberanclas rojas y redondas en la plel Estas protuberancias pueden progresar a descamacién, formacién de costras yllagas ablertas, lrvtadas y en carne viva en los bordes de las orejas y otras partes del cuerpo como resultado del rascado; sin embargo, en algunos casos solo se observan las protuberancias rojas y la

napa mercivtmanus con/dog-ownerier-Gtrdersodopidsordersofthe cuter enindogs a

arms, som Disorders ofthe Over Ear n.Dogs-Doy Onners-Merck Veterinary Manual picazén. La picazén es intensa. La transmisién del Scaro se produce por contacto directo con animales infectados u objetos contaminados (como la ropa de cama}

El dlagnéstico se basa en los signos, el historia de exposicién y la deteccién de acaros en ‘multiples raspados de piel. Las opciones de tratamiento incluyen barhos, inyecciones y ‘medicamentos tapicos y orales. Su veterinario podra recetar el mejor tratamiento para su ‘mascota, Dado que los dcaros pueden sobrevivr fuera del huésped durante un tiempo variable, toda a ropa de cama, cepllos y objetos del entorno de su mascota deben limpiarse a fondo. Dado que estos acaros son altamente contagiosos, también deben tratarse otros animales domésticos.

Seborrea

Laplel excesivamente grasa en el horde de la oreja(seborrea) es comin en los perros salchicha, aunque otras razas con orejas caidas pueden verse afectadas. Generalmente, las ppuntas de las orejas a ambos lados se ven afectadas, pero la afeccién puede progresar hasta afectar todo el borde de la oreja. Se desconoce la causa, Los sintomas incluyen escamas cerosas de color gris a amarilo adheridas a la base del pelo. Los mechones de pelo se desprenden facilmente, dejando la piel con una superficie brilante. En casos graves, los bordes de las orejas se hinchan y agrietan. Hay tratamientos disponibles que puede recetar su veterinario,

Adenitis sebacea

La adenttis sebdcea es un trastorno cutdneo poco comdn en perros que implica la inflamacion. y destruccién de las glandulas sebaceas (glindulas de la piel que producen aceltes). Las razas, ‘mas cominmente afectadas son los caniches estindar, akitas, samoyedos, vizslas, habaneros, springer spaniels y hasa apso. Los sintomas incluyen pérdida de pelo y escamas adheridas a los talos pilosos del pabellén auricular (oreja externa, la frente, la cara, la cola y el cuerpo. La picazén, cuando se observa, suele estar asociada a una infeccién cuténea secundaria, La afeccin se diagnostica mediante una blopsia de tejido. El tratamiento incluye medicamentos y champis medicados. Su veterinario puede hacer recomendaciones adicionales para aumentar la eficacia de las rutinas de bafo.

Necrosis trombovascular proliferativa de los pabellones auriculares

La muerte del tejdo del pabellén auricular puede ocurri debido ala formacién de codgulos ssanguineos en los vasos sanguineos. La disminucin del flujo sanguineo en la zona provaca la

napa mercivtmanus con/dog-ownerier-Gtrdersodopidsordersofthe cuter enindogs

arms, som Disorders ofthe Over Earn Dogs - Dog Onners-Merck Veterinary Manual formacién de lagas abiertas, con descamacion, engrosamiento y oscurecimiento de la piel cicundante. Los cambios en la pie! comienzan en la punta del pabellén auricular y luego se extienden a su superficie interna. Los medicamentos pueden ayudar a algunos perros afectados, pero puede ser necesaria una cirugia para extirpar el telido afectado. Se desconoce la causa,

Condritis auricular

La condritis auricular es la inflamacién del cartlago del oid externa. Es poco frecuente en perros. Los sintomas incluyen dolor, hinchazén, enrojecimiento y deformacién del pabellén auricular. Generaimente, ambos oidos se ven afectados. Algunos perros también presentan sintomas en otras partes del cuerpo, como las articulaciones, los ojos y el corazén. £1 tratamiento puede no ser necesario si el perro no presenta dolor y solo se ven afectados los oidos. Los medicamentos pueden ayudar a los perros con dolor 0 con sintomas en otras partes del cuerpo. Con o sin tratamiento, el pabellén auricular sufriré una deformacin permanente.

Vasculitis

La vasculitis es la inflamacién de los vasos sanguineos, un trastorno poco comdn en perros. La piel de la zona afectada presenta manchas moradas, enrojecimiento, llagas y costras. También puede producirse desprendimiento de tejido muerto. La vasculitis suele afectar el pabellén auricular, la cola y las almohadillas plantares. Una respuesta inmunitariainadecuada, ‘medicamentos, infecciones o cancer pueden causar este trastorno; sin embargo, la causa puede ser desconacida o dificil de identifcar. E tratamiento consiste en eliminar cualquier ‘causa conocida, ast como en administrar medicamentos para reducir los efectos del sistema Inrmunitario.

Dermatitis granulomatosa nodular estéril canina del pabellén auricular

La dermatitis granulomatosa nodular se refiee ala inflamacién de la piel que provocala formacién de pequefios bultos (nédulos). Sino se identifican organismos infecciosos en el tejido afectado, estos nédulos se describen como esteiles. Los gran daneses y os rottweilers tienen un mayor riesgo de farmar estos nédulos estérilese inflamatorios en los bordes de las, rej. En algunas partes del mundo, los protozoos que causan la leishmaniosis podrian ser los responsables. Su veterinario le recetaré medicamentos para tratar la afecci6n y mantenerla ‘bajo control

napa mercivtmanus con/dog-ownerier-Gtrdersodopidsordersofthe cuter enindogs

arms, S06 Disorders ofthe Outer Earn Dogs- Day Oners- Merck Veterinary Manual

Garrapatas

Las garrapatas pueden causar iritacién en el lugar de su insercién y pueden encontrarse en el pabellén auricular 0 en el conducto auditivo externo. La garrapata de la oreja, presente en el suroeste de Estados Unidos, Sudamérica, Centroamérica, Africa meridional e India, es una garrapata de caparaz6n blando cuyas formas mas jovenes e inmaduras infestan y viven en el conducto auditivo externa de perros y otros animales. Los signos de infestacion incluyen sacudidas 0 frotamiento de la cabeza, o orejas caldas. Tanto el animal como el entorna deben recibir tratamiento. Su veterinario puede recomendar el tratamiento mas adecuado para su mascotay su zona,

Para mas informacion

Ver también contenido profesional sobre enfermedades del pabellon auricular

& merck © 2026 Merck C, ne, Rahway. NJ EE. Uy Sus ilaes Teds ls derechos reservados.

napa merchvetmanus con/dog-ownerter Gunter dopltorders ofthe cuter euindogs