217s, 626°m Fst ald tora Pet- Specal Pet Topics Merck eternay Manu

MANUAL DE NY

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Botiquin de primeros auxilios para mascotas

Por Jamie Textor, DVM, PhD, DACVS, DACVSMR Revisado por el personal de Manuals Revisado en diciembre de 2025

Puedes comprar un botiquin de primeros auxilias para mascotas 0 armarlo ti mismo. Debe estar en un recipiente con tapa segura que puedas alcanzar fécilmente. Aprende a usar todo el contenido del botiquin, Se ofrecen clases de primeros auxilio y RCP para animales en muchos lugares, como la veterinaria, el colegio comunitario local ola Cruz Roja

Un botiquin de primeros aunilios no sustituye a atencién veterinaria. £n caso de emergencia, lieve a su mascota al veterinario lo antes posible para su evaluacin y seguimiento.

Un botiquin bésico de primeros auxilios para un perro o gato debe contener:

# Bozal

© Suministros de vendaje (gasa, apésitos estériles, vendaje eldstico, cinta adhesiva)

Cinta adhesiva o cinta de embalaje

Tijeras pequefas de punta roma

Peréxido de hidrégeno (3%)

Bolitas de algodén o hisopos

Solucién salina

© Unguento antibistico

Materiales de entabiillado

Pinaas 0 forceps

Jeringa de pera

aims, 626m Fst tora Pet-Specal Pet Topics Merck eternay Manu © termémetro rectal ‘© Gelatina lubricante ‘© guantes desechables ‘© Pectina de caolin (para la diarrea leve) ** Carbon activado 0 leche de magnesia (para algunas intoxicaciones) ‘© Un pequefio suministro de cualquier medicamento que su mascota tome diariamente NOTA: Siempre consulte a su veterinario antes de darle a una mascota su ‘medicamento habitual durante una emergencia. Revise las fechas de caducidad de los medicaments al menos una ve2 al aho y reemplacelos seglin sea necesario. Siempre consulte con su veterinario antes de administrare a su mascota cualquier medicamento de venta libre.

npn merchvemanuslcon/spci petopeerergenciuestaiteorapet