arms, 03M ‘ng Meson toa Ca-Cat Owners - Merck Veterinary Manual

MANUAL DE Ww MERCK

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Darle medicamentos a un gato

Por Mick Roman, DVM, MPH, Clinica Fetal de College Station Revisado por el personal de Manuals

Revisado en ogosto de 2025

Darle medicamentos a un gato puede ser complicada. A menudo no es tan sencillo como esconderlos en una golosina, y mezclarios con la comida podria provocar que los gatos eviten comer accidentalmente.

‘A continuacién te explicamos como darle una pastillaa un gato:

1, Sostenga la cabeza de su gato con una mano de modo que su nariz apunte hacia arriba y mire hacia el techo,

2. Sostenga la pastilla con la otra mano. Use las yernas de los dedos de esa mano para abrirlela boca a su gato tirando suavemente de su mandibula inferior hacia abajo.

3, Mientras mantiene Ia boca del gato abierta con suavidad, use las yemas de los dedos de la misma mano para colocar la pastlla en la parte posterior de la lengua. Como alternativa, un dispositive de agarre para mascotas (un dispositive portatl con punta de goma) puede ayudar a colocar la pastillaen la parte posterior de la lengua,

ara medicamentos liquidos, siga estos pasos:

Gato tomando pastillas,

1. Sostenga la cabeza de su gato de manera que quede ligeramente inclinada hacia arriba.

2. Inserte la punta dela jeringa en la boca cerca de los dientes posteriores de cada lado.

3, Apriete suavemente la jeringa para liberar el liquido en la parte posterior de la boca del gato

‘napa. erctvetmanua con/etonnereringfratigingenedicinetowcat 12

arms, 03M ‘ng Meson toa Cat-Cat Owners - Merck Veterinary Marval Los productos spot-on u otros medicamentos se administran directamente sobre el pelaje ola piel.

Si necesita administrarle gotas oftalmicas 0 medicamentos para los ofdos a su gato, pidale a su veterinario que le haga una demostracién. Si tiene alguna dificultad, su veterinario también puede mostrarle otras técnicas y ofrecerle orientacién especiica,

© MERCK ozs WEE Wye Ton nec sen

‘nap ercivtmanue conve onnercringfrcatisingeedicinetowcat