as, 6120M Hives and Rashes (rte) nDogs-Dog Owners Merck Veterinary Manual

MANUAL DE \AMeRcK

Manual veterinario

fh: VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Urticaria en perros

Por Stephen D. White , DVM, DACVD, Universidad de California, Davis Revisado en junio de 2018 | Modificado en septiembre de 2024

La urticaria © erupciones cuténeas son manchas localizadas de piel roja,inflamada y sgeneralmente con picazén. Suelen aparecer y desaparecer repentinamente. La urticaria es relativamente poco comdn en perros. Las causas mas frecuentes son la picaduras de insectos, el uso de champis y medicamentos. Otras causas incluyen el contacto con plantas o productos {quimicos téxicos. La frcci6n, la luz solar, el calor, el ejerccio, el estrésy las anomalias genéticas pueden causaro intensificar la erupcién. La urticaria puede aparecer tras Inhalar 0 consumir alérgenos. La urticaria puede abservarse durante el celo o en cachorras con pardsitos Incestinales,

Las ronchas (erupciones) aparecen a los pocos minutos u horas de la exposicion al agente causal. En casos graves, las erupciones cuténeas se acompafian de flebre, falta de apetito 0 ‘apatia, Pueden aparecer en cualquier parte del cuerpo, pero se presentan principalmente en la espalda, los lancos, el cuello, los parpados y las plernas. En casos avanzados, pueden lencontrarse en las mucosas de la boca, la nari, el revestimiento de los ojo, el recto y la vagina

A menudo, la urticaria desaparece tan rapido como aparece, generalmente en pocas horas. Es posible que no requiera tratamiento. Sin embargo, puede reaparecer rapidamente sino se elimina la exposicion a la causa. Ademas, si su perro desarrolla urticaria después de recibir una vacuna 6 medicacién, contacte a su veterinario inmediatamente para ver si necesita tratamiento. El tratamiento puede incluircorticosteroides de accién rapida, Sila urticaria es cr6nica, se deben considerar los alérgenos ambientales o alimentarios como posibles causas. No es comin la muerte, a menos que se presente anafllaxia (un evento alérgico grave) 0 Inflamaclén de las vias respirators,

Ver también contenido profesional sobre urticaria

nepsowu merhvetmanua conidog oaner/in sr ders of dogshives andashes uricaveindogs 12

ams 612M Hives and Rashes (Utara) nDogs-Dog Owners Merck Veterinary Manual

& merck © 2026 Merck C, ne, Rahway. NJ EE. Uy Sus ilaes Teds ls derechos reservados.

‘nepsowa merhvetmanuaconidog oonerincsrder of dogshives ndash uricaveindogs