armas, 1231 Inodcton to Behavior of Oogs-Dog Owners - Merc Veterinary Manual

MANUAL DE Ww MERCK

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Introducci6n al comportamiento de los perros

Por Gary M. Landsberg , BSc, DVM, MRCVS, DACVB, DECAWEM , Clinica Veterinaria Especializada en Comportamiento del Norte de Toronto

Revisado en febrero de 2018 | Modlficado en septiembre de 2024

Lamedicina del comportamiento es el estudio cientfico de todo lo que hacen los animales, ya sean insectos, aves, mamiferos, peces 0 personas. El campo del comportamiento animal se ‘ocupa de comprender las causas, funciones, desarrollo y evolucién del comportamiento. El comportamiento se refiere alas acciones o reacciones de un organismo. El comportamiento suele estar relacionado con el entorno y esta controlado por los sistemas endacrino y nervioso. La complejidad del comportamiento animal esta relacionada con la complejidad de su sistema nervioso. Generalmente, los animales con sistemas nerviasos complejos tienen una mayor capacidad para aprender nuevas respuestas y, por lo tanto, ajustar su comportamiento.

EI comportamiento de un animal se ve influenciado por muchos factores. Algunos de estos factores incluyen la predisposicin genética la experiencia y el aprendizaje, el entorno y la fisiologta. Varios estudios caninos han demostrado que el comportamiento puede heredarse hasta clerto punto, Adem, la influencia materna puede afectar la personalidad y e! temperamento. Silos cachorros se separan de una madre temerosa, es menos probable que sientan miedo que si se quedan con ella E efecto de otros cachorros en la camada, la cantidad y el tipo de manipulacién humana, y la exposicién a nuevos objetos y experiencias influyen en el comportamiento de un perro. El cerebro y sus neuratransmisores asociados también desempeftan un papel fundamental en el temperamento y el comportamiento. Los niveles ‘anormales de diversas hormonas influyen en ciertas formas de agresién y miedo.

Comprender la naturaleza de los problemas de conducta es esencial para desarrollar una base racional para su tratamiento. Si bien este capitulo se centra principalmente en el comportamiento anormal de los perros, el grado de anormalidad del comportamiento de un

nepsuuamertvetmanuaconidog oanersfbehair of dagsnoductontobehaioro dogs

arr, 1231 Inodcton to Behavior of Oogs-Dog Owners - Merck Veterinary Manual perro se define por su desviaci6n de lo "normal" o por la gravedad del problema que este comportamiento representa para su duefo.

© MERCK ozs WEE Wye Ton nec sen

nepsunva mertvetmanualconidog oanersfbehair of dagunoducton tobehaiaro dogs