arms, 625m nvoucton to Emergencls Spel et Tops-Meck Veterinary Manual

MANUAL DE Ww MERCK

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Introduccion a las emergencias

Por Jamie Textor, DVM, PhD, DACVS, DACVSMR Revisado por el personal de Manuals

Revisado en diciembre de 2025 Una emergencia es cualquier problema grave y repentino que requiere atenclén médica Inmediata. Algunos ejemplos incluyen lesiones graves por accldentes, quemaduras, Intoxicaciones, una enfermedad repentina o el rapido empeoramiento de una enfermedad crénica. Estas situaciones suelen requerir atencién veterinariainmediata. Llamar a su veterinario de inmediato puede ayudarle a determinar qué hacer a continuacién.

También es itil hablar con el veterinarlo antes de que ocurra una emergencia para poder ‘actuar con rapide? si es necesario, Asegdrese de saber las respuestas a estas preguntas:

‘© Aue niimero debe lamar si mi mascota se enferma o se lesiona fuera del horario comercial habitual?

© Donde esti la clinica de urgencias 24 horas més cercana? (Consulta el sitio web de la clinica y traza la ruta)

© cHay clases de primeros auxilios para mascotas disponibles cerca?

‘© Tengo un botiquin de primeros auxiios completo para mascotas y dénde lo guardo?

Como debo sujetar a mi mascota de forma segura? ,Debo usar bozal silo

‘© Como debo transportar a mi mascota si necesita ayuda?

Qué debo hacer si las vias respiratorias de mi mascota estén bloqueadas por un objeto extrano?

Como cuidador, puede reducir el riesgo de muchas emergencias manteniendo a su mascota en ln entorna seguro y manteniendb los objetos peligrasos fuera de su aleance. Sin embargo, no

nepsonea merhvetmanuaconispecia pet opes/emergensesintoducion te-emergendes

arms, 625mm nvocton to Emergencs Spel et Topcs-Meck Veterinary Manual puede garantizar que una emergencia nunca ocurra. Las emergencias son repentinas e Inesperadas, pero puede prepararse para responder con rapide.

Comprender el comportamiento normal de su mascota le ayudard a detectar cuando algo ‘anda mal. Cambios repentinos en la apariencia, a forma de caminar, la actividad, la alimentacién, los habitos de bafio o el aseo pueden ser sefales de un problema médico. Reconocer una emergencia ripidamente y llevar a su mascota al veterinario es una de las ‘medidas mas importantes que puede tomar.

‘Mantenga la informacién médica de su mascota y el nimero de teléfono de su veterinario a ‘mano, Conozea la ubicacién del hospital veterinarlo 24 horas mas cercano. Tenga a mano Un botiquin de primeras auxilios para emergencias menores.

Las emergencias son dfilles porque los problemas que ponen en peligro la vida requieren un tratamiento répido, y algunas lesiones o enfermedades podrian no manifestarse completamente hasta dentro de 24 a 48 horas. Muchos factores influyen en el resultado: la gravedad de la afeccién, la cantidad de sangre o iquido perdido, la edad del animal, sus problemas de salud previos y e tiempo que se demora el tratamiento,

© MERCK ozs WEE Wye Ton nec sen

nepsowea merhvetmanua conispecia pe opes/emergensesintoducion to-energendes