21726, 626°m Introduction to soning Spec Pet Topcs- Merck Veterinary Manual

MANUAL DE ae Ww MERCK So

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Introduccion al envenenamiento

Por Steve M. Ensley, DVM, PhD, Departamento de Anatomia y Fisiologia Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad Estatal de Kansas

Revisado en octubre de 2020 | Modlficado en septiembre de 2024

El envenenamiento ocurre cuando una sustancia t6xica se ingiere,inhala 0 absorbe tras el contacto con la pel, los ojos o las mucosas. E! envenenamiento también se denomina toxicosis co intoxicacién. Dado que las mascotas no pueden distinguir si una sustancia es vertenosa 0 no, ‘a menudo se envenenan al ingerir algo t6xico, como anticongelante o una planta venenosa. Las mascotas también pueden envenenarse por la picadura o mordedura de un insecto serpiente venenosa, 0 incluso por un duefio bienintencionado que les da medicamentos a hhumanos que son venenosos para los animales.

Un animal puede envenenarse tras una sola exposicion (con efectos mas pronunciados durante las primeras 24 horas) 0 tras una exposicin repetida 0 prolongada a un veneno. Todos los efectos téxicos dependen de la dosis(lacantidad de veneno presente) y de la especie. Una dosis pequera puede ser indetectable y no tener efectos nocivos, mientras que tuna dosis alta puede ser mortal

Para mas informacion

© Linga directa de envenenamienta de mascotas ‘© Control de Envenenamiento Animal de la ASPCA

‘Ver también contenidos profesionales sobre intoxicaciones en animales

nepsuen merhvetmanualconispecipettopis/pisoninglinecucionto poisoning

arms, 626m Introduction to soning Spec Pet Topcs- Merck eternary Manual

nepsunwen merhvetmanualconispeipettops/pisoninglinacucionto poisoning