arms. 615em ching (rrtusin Dogs-D0g Owners- Merck Veterinary Manual

MANUAL DE \AMeRcK

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Picaz6n (prurito) en perros

Por Karen A. Mariella , DVI, DACVD, Departamento de Ciencias Médicas, Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad de Wisconsin-Madison

Revisado en junio de 2018 | Modificado en septiembre de 2024

El prurto se define como una sensacién desagradable en lapel que provoca el deseo de rascarse. El picor es un signo, no un diagnéstico nl una enfermedad especifica. Las causas mas comunes del picor son pardsitos, infecciones y alergias. Existen muchas enfermedades de la piel que iniciaimente no causan picor. El picor puede desarrollarse debido a infecciones bacterianas 0 por hongos secundarias. Es posible que, para cuando aparezca el picor, la causa Inicial haya desaparecido.

Un perro con prurito se rasca, muerde o lame lapel excesivamente. La picazén puede ser generalizada 0 localizada en una zona. Su veterinario realizara una historia clinica y una cexploracién fisica exhaustivas. Los pardsitos, como dcaros y pulgas, son la primera causa posible que su veterinario intentard descartar.

‘A continuacién, su veterinario buscar causas infecciosas de enfermedades de la plel. Las Infecciones bacterianas y fngicas son causas comunes de picaz6n. Las infecciones suelen ir acompatiadas de pérdida de pelo, descamacién, mal olory secrecién. 1 rascado, frotamiento o lamido excesivo de las patas y la cara es comdn en animales con infecciones simultaneas por levaduras y bacterias. Si se sospecha una infeccién de este tipo, su veterinario suele recetar un tratamiento con antibisticas de 21 a 30 dias.

Sle picor desaparece después de los antibiéticos, la causa fue una infeccién microbiana, Sin ‘embargo, si el picor del perro no varia © solo mejoraligeramente, la causa subyacente mis probable podria ser una alergia. Las causas més comunes del picor alérgico son las picaduras de insectos, las alergias allmentariasy las reacciones a alérgenos ambientales , como el polen, el moho 0 el polvo. La sensibilidad a las picaduras de insectos se identifica facilmente por la respuesta al control de insectos. Los perros con picor estacional probablemente reaccionen a los alérgenos estacionales. Los perros con picor alérgico durante todo el afio pueden tener una

nepsuo merhvetmanuaconidog oaneriinesorders of dogsitchingprrtusin dogs

ams. 615M ching (rrtusin Dogs-D09 Owners- Merck Veterinary Manual ‘alergia ambiental (como la alergia alos Acaros del polvo) 0 una alergia alimentaria. La alergia salimentaria se confirma o descarta segun la respuesta a una prueba de dieta, Durante la prueba de dieta, su perro recibe una dieta que no incluye los alimentos que consume habitualmente. Su veterinario e especiicard una dieta, que a menudo contiene pescado u otras carnes que no ha consumido previamente. Para ayudar a Su veterinario a identificar la alergia almentaria, debera seguir la dieta prescrta de forma rigurosa y culdadosa, y evtar darle premios que no se ajusten a ella. Las pruebas de alergiay las pruebas cuténeas Itradeéemicas también se utlizan para mostrar patrones de exposicin a antigenos. Estas pruebas se utilizan para determinar el contenido de una vacuna de inmunoterapla, pero son Ineficaces para identiicar alergias allmentaria.

1 éxito del tratamiento depende de la identificacion de la causa subyacente. Los perros cuya causa del prurito no se pueda identifica, 0 aquellos en los que el tratamiento de la enfermedad subyacente no elimine el prurito, equeriran tratamiento médico para el prurito. Los medicamentos antipruriginosos que se recetan comunmente incluyen glucocorticoides, {cldos grasos esenciales, clclosporina y oclacitinib

I tratamiento del picor con antihistaminicos es comin, pero su eficacia es muy variable. Las Investigaciones actuales no respaldan el uso de antihistaminicos para aliviar el picor en perras.

Los glucocorticoides son esteroides antiinflamatorios. A menudo se consideran los farmacos ‘mas eficaces para el tratamiento del picor. Sin embargo, pueden causar efectos secundarios, adversos, como hambre, sed y miccién excesivas. Ademds, suprimen la funcién de las slandulas suprarrenales y aumentan el riesgo de diabetes e infecciones urinarias secundarias. Por lo tanto, estos medicamentos se recetan solo en cicunstancias limitadas. Los aerosoles topicos que contienen glucocorticoids pueden ser una alternativa eficaz a las pastllas, siempre que se usen adecuadamente. El uso de glucocorticoids para controlar el picor causado por infecciones es inapropiado,

La clelosporina modificada y el oclacitinib son otras medicamentos que se utlizan para controlar la picazén, Su veterinari le recomendara un medicamento adecuado para su perro.

Los dcidos grasos esenciales rara vez son eficaces como tinicos agentes contra la picazén sin ‘embargo, pueden tener éxito cuando se utlizan a largo plazo,

Ver también contenido profesional sobre alopecia.

© MERCK ozs WEE Wye Ton nec sen

-nepsu merhvetmanuaconidog oanerincsorders of dogstchingprrtusin dogs an