ANATOMIA CLINICA

_ PERRO << el : ‘ GATO

«

_ oF |

Prof, José Luis Morales Lépez

ANATOMIA CLINICA

PERRO Y GATO

ANATOMIA CLINICADEL PERRO Y GATO. TERCERAEDICION,

(© 2009 Llosé Luis Morales Lopez.

LS.B.N: 84-609-1890.4

IMPRESO EN ESPANA PRINTED IN SPAIN

Reservades todos los derechos. El contenido de este libro, tanto fotografico como te. ‘wal, no puede ser reproducido, ni parcial ni totalmente, de forma mecénica, informatica, ‘electronica 0 de cualquier otra forma sin permiso del autor.

Depésito Legal: CO5272002 Editor: José L. Morales Lopez

Imprime: COSPISTERIAS DON FOLIO, SL. CORDOBA

Prof, José Luis Morales Lépez

Prefacio

En os uitimos alos fa demanda social ha provocado una aceleracién de la especializacién de la ‘profesién veterinaria -en su vertinte clinica- hacia cada una do las especies domésticas. En ol caso de las pequefias especies, sobre todo en el perro, este proceso ha sido vertiginoso, de tal Forma que han pasado de ser especies de tercer orden (después de los équides y bovidos) en cuanto a su importancia social, econémica y profesional, a especies de primer orden, sobre las que ‘se aplican las mas complajas y avanzadas técnicas dlagndsticas y terapéuticas. El gato, especie fescasamente considerada, so perfla como el animal de compafia de! futuro.

Esta realidad profesional ha exigido adecuar los textos clinicos, considerando independionte- ‘mente los grupos de especies que demandan la atencién del veterinario especialista an ellos, y rlegando, por consiguiente, ol punto de vista-u organizacién comparativa del contenido, valido ‘para un conocimiento general y basico.

Con esta finalidad ha sido concebida 'a presente obra. No cabe duda que e! conocimiento ‘anatémico es imprescindible para el cliico; sin embargo, este conocimianto no debe ser slo el ‘general 0 basico, sino que debe estar orientado hacia las actuaciones concretas que realice sobre €@l animal enfermo; precisamente, en este objetivo de proporcionar los datos anatémicos utiltarios ‘se fundamenta e! cuerpo doctrinal de la Anatomia Clinica. Esta no parte de fa anatomla, sino de la patologia especifca, offeciendo los datos concretos (anatomoclinicos) para su comprensién (patogenia, sintomatotogia), dlagndstico y tratamiento,

Esta obra responde en realidad a una exigencia de los alumnos de veterinaria y de los profesio- rales cinicos especialistas en pequetios animales, deseosos de poseer libros que sean realmente prdctices y utiles para su procedr profesional. Desde que publiqué en 1998 e] manual ‘Anatomia dlinica do los pequefios animales’, me han indicado reiteradamente la idoneidad de generar ima- genes que mostraran los conocimientos que desarrola ese texto. Una vez superadas las dficulta- dos que este proyecto entraniaba me decid! por la publicacién de la presente obra, que espero cumpla con los objetivos pretendidos y satisfaga las espectativas mencionadas.

Por lo tanto, esta obra aspira a que pueda sarvir no sélo de base para los alumnos que cursen las asignaturas de Anatomia Veterinaria (Sistematica, Topogrsfica, Aplicada) 0 propiamente clin- cas (Medicina Intema, Patologia Quirirgica, Reproduccién) sino también como referencia de con- sulta del profesional en los aspectos concretos de su proceder clinico. Por ello, en la recogida de datos he empleade tanto tratados anatémicos especificos como miitiples textos ainicas en los que do una forma introductoria o dispersa aparecen las consideraciones anatémicas de interés. La ‘propia experiencia clinica ha modulado y tamizado todos estos datos, procurando ofrecerios en su dimensin real

En la mayor parte do los casos he estructurado el contenido en relacién con las partes y rogio- ‘nes corporales, agrupdndolas en 16 capitulos. Cada uno de ellos se inicia ~como dato preliminar

Prof, José Luis Morales Lépez I

Prof, José Luis Morales Lépez

con la descripciin de las regiones naturales y de las referencias que proporciona la superficie del ‘animal; a continuacién nos adentramos de leno en los fundamentos que presiden la exploracion clinica, 1as punciones aly las intervenciones quirirgicas. Mi experiencia docente ha determinado que o! criterio topogréfico en la organizacién del contenido de este Atlas-Texto no fuera riguroso, de forma que cuando el acto clinco lo requeria he empleado eriteros sistematicas 0 considerado regiones topogrificas enclavadas en otras partes corporales.

‘Como discipina clinica, en la que principalmente se exponen razonamientos y procedimientos ‘médicos © quirirgicos, no se puede concebir una obra de Anatomia Clinica sin un texto que acom- pafte a las figuras. y en el que se remarque o indique secuencialmente los aspectos anatémicos ‘que deben ser destacadas en las mismas. En todo momento he pretendido utilzar un lenguaje directo y esquematizado, con las minimas concesiones a la literatura w omamentos que pudloran ‘menoscabar ia agilidad perseguida

Un total de 237 figuras —la mayoria de ellas compuestas— ilustran y ofrecen la imprescindible visualizacion de los datos que aporta el texto. En su obtencién y elaboracién he procurado que los procedimientos clinicos que simulan se asemejen lo maximo a la realidad de una intervencién ‘conereta, por lo que las disecciones se han realizado en cadaveres frescos, enfocando al campo de actuacién, plasmando los diversos planos 0 fases de que consta y resaltando las estructuras anatémicas que deben ser reconocidas para realizar el acto clnico con solvencia. Dada las dficu- tades de comprensién que este enfoque tan circunscrite~ pudiera product, en algunos casos he creido conveniente que estén precedidas de esquemas -dibujos o imagenes estéticas de disecciones- que ofrezcan una vision mas general de las estructuras anatémicas o de la regién en ‘uestién. Finalmente, y dado que la radiografia y ecografia han terminado por ser métodos de diagnéstico rutinaros en la clinica del perro y gato, en los capitulos pertinentes se han incorporado |magenes generadas por estos medios procedentes de animales sanos en las que se indican los aspoctos anatémicos que permiten interpretaris.

Cérdoba, Marzo 2002

PROLOGOALATERCERAEDICION

Desde que se publicé la primera edicion, este libro ha sido sometido a la consideracién critica de los profesionales clinicos veterinarios, y sobre todo ala inevitable revision exhaustiva ejercida por los ‘estudiantes de veterinaria, que han acogido con satisfaccién este libro como manual de referencia Fruto de las recomendaciones reaizadas he procedido a revisa la obra, aunque he manteniendo su cestructuracion y contenido basico.

Para esta edicién se han incorporado nuevas imagenes que explicitaran y a la vez que ‘esquematizaran los procedimientos clinicos que muestran. Asimismo, se ha retocado el texto de practicamente todos los capitulos, ya sea para ahadir nueva informacion o para profundizar oacarar lo contenido en ediciones anteriores,

‘Septiembre 2004

itt Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Ami mujer, Isabel, por su amor, apoyo y comprensién. A mis hijos, Ariadna, José Daniel y German, por el tiempo cedido.

Prof, José Luis Morales Lépez TI

Prof, José Luis Morales Lépez

Inrropuccion. Pret 1 iwrmoouccion. Piet. 3

CaBeza

2 Reciones Navura.es v REFERENCIAS OF ‘SUPERRICIE DE LA CABEZA. 11 Regiones Naturales 11

Referencias de Superficie 15

3 Bases Ansroncas 0€ LA ExeLORACION [NeuRa.ocica vD€ Los BLoaueas Auesresicos 1 Los NeRvios o€ ta Caseza 17 Nervios Olfatorios 18, Nervio Trigémino 19 Nervio Facial 23 Nervios Glosofaringeo, Vago, Accesorio ‘@ Hipogloso 24 Nervios Cervicales 24

4 Surenncie Facim, 25 Regién de la Articulacion Temporomandibular 25 Regién Cigomética 27 Regiones Masetérica y Bucal 28 Regiones Mandibular e Intermandibular 29

5 Naz. Cavonn Nast. Senos Ponanwcaics 31 Nariz 31 Vestibulo Nasal 31 Cavidad Nasal 32

Contenido

Senos Paranasales 34 6 Compan Buca. 37 \Vestibulo Bucal y Recesos Sublinguales 37 Lengua 38 Faladar Duro 39 Dientes y denticién 39

7 Growo Ocinan v Oneavios Accesonios vet O10 45

Parpados 45

Conjuntiva 46

TTercer Parpado 47

Aparato Lacrimal 48

Formaciones Retrobulbares 49

Globo Ocular 50

Bases Anatémicas de la Exploracién @ Interpretacion de los Reflejos oculares 53

8 Obo Exrenno, McD InreRno, SistEMA Vesnauar 59 Oreja 59 Meato Acistco Extemo 60 Membrana Timpanica 62 Oido Medio 62 ido Intomo, Sistema Vestibular 64

‘TransrTo CeRvicocerALico. CUELLO 9 Transeo CenvcocerAuice. Cuno 69 ‘Transito Cervicocefalico 71 Cuello propiamente dicho 81

Prof, José Luis Morales Lépez WV

‘Sistewa Nervioso 10 Arsromia Cuhica 08 SistEMA Nenvoso 87 ‘Anatomia Funcional del Sistema

Nervioso 87 Bases Anatémicas de la Exploracion Neurolégica 89 Localizacién de las Lesiones en e! ‘Sistema Nervioso 97 Monoparesia 100 Paraparesia 101 Tevraparesia, Hemiparesia 105 ‘Ataxia de la Cabeza y Miembros 106 Desérdenes Mulifocales 107 Desérdenes de la Miccion 108

Tronco

11 Dorso. Coun 113 Musculos del Dorso 114 Punciones Intrarraquideas 114 Sinfisis Intervertebral 117 Cola 118

12 Tome 121 Paredes del Torax 122 Pleura y Cavidad Pleural 124 Pulmones 125 Corazén y Pericardio 128, Mediastino y Organos

Mediastinicos 132 Diafragma 136

13 Awoonen 137 Paredes del Abdomen 138, Estomago 143 Intestinos 148,

Pancreas 150

Bazo 152

Higado 152 Rinones y Uréteres. 154 ‘Adrenales 158

VI

Prof, José Luis Morales Lépez

14 Pewws. Oraanos Gewrates. Minas 157 Paredes de la Pelvis y Cavidad Pelviana 158 Recto 160 Canal Anal 161 Veliga y Uretra 161 Organos Genitales Masculinos 162 Envoltura Testicular y del Cordon Espermatico 162 Testiculo, Epididimo y Cordén Espermatico 164 Canal Inguinal 168 Glandulas Genitales Accesorias 167 Prepucio y Pene 168 Organos Genitales Femeninos 172 Genitales Externos, Vestibulo Vaginal, Vagina y Cuello Uterino’ 172 Ovarios y Utero 175 Mamas 177

Miewaros 15 Micwono Toscico 181 Espalda 182 Hombro 183,

Brazo 185 Codo 188 Aotebrazo 191 Carpo 196 Metacarpo 199 Dedos 199

16 Mevero Pea 203, Region Glitea 204 Cadera_ 206 ‘Musto y Regién Poplitea 210 Rodila 213 Pierna 217 Pie 220

Bauocrwria 223

hove 227

Prof, José Luis Morales Lépez

Introduccion a Piel

@ cS Nos

gs

OF

Iv

Prof, José Luis Morales Lépez

La conveniencia de segregarla Anatomia Apli- cada dela anatomia fundamental (sistematica, to- pgréica) y constituila come una entidad dscip- aria independiente fue un objetivo planteado por laAsociacion Mundial de Anatomistas Veterinarios (WAV) en 1971. Cinco afios mas tarde, a pro- pésito de la renovacion del Plan de Estudios de Veterinaria en Espatia, se evea la asignatura Ana- tomia Aplicada, incorporada al segundo ciclo de a especialdad Medicina y Sanidad,

Conta nueva renovacién de los planes de est: do, se abre, desde 1890, la discusién do como ‘adaptar el curriculum a las exigencias que la pro- fesién habia ido gonerando. Asi, en ls ultmos 20- 26 afios se ha producido en Occidente, y muy es- pecialmente en Espana, una rapidatransformacion social que ha postbiliado la especializacion del profesional veternario; éste ha tenido que optar por alguna o algunas de las diferentes vertiontes {que comprende la profesién, dado que la profun- didad de conocimientos y medios que cada una de elas requiere imposiblita, en la préctica, abarcar 2 todas alia ofreciendo, a la vez, un servicio de calidad. Simulténeamente, se ha producido un cambio en fa importanciarelativa de las especies cldsicas representativas de la profesin: caballo rumiantes y pero. El caballe ha pasado de poseer tuna importancia preponderante -e incluso dnica fe a antiguedad (hipiaras}-a ser relegada a una posicion tercaria; las especies de produccin (re- presentadas por los rumiantes) ocuparon el lugar {ol abalo por suimportancia econémica. Hoy dia el pereo ha llegado a ser la especie de mayor in- portancia para el linco velerinari.

La Anatomia Aplicada esta claramente diferen-

Introduccion. Piel

clada de la Anatomia fundamental por su concep- <n précticao utitaria, apuntando hacia fines mas coneretos y definidos. En el caso de los pequerios animales, dela tres posibes finaidades que pue- de poseer la disciplina (clinica, paraclinica 0 200- técnica y postlnica o postmortem), es el objetivo linico (mécico-quirirgico) el que tiane verdadero interés, dado que éste suele ser el motivo de ac- ‘uacién velerinaria en estas especies; ademas, os €lveterinario clinica el que se ve mas necesitado «de conacimientos anatémicos. Por lo tanto, en es- tas especies la Anatomia Aplicada es una Anato- ‘mia Clinica,

la Anatomia Clinica de los pequefios animales, al considera al animal eaerme, se con- figura como una disciplina subsidara o dependien- te de las disciplinas propiamente clinicas, por lo {que su objetivo altima es lade ‘servi’ a las mis- mas, olfeciendo las referencias y factores anatd- mmicos implicados en os procedimiantos especit- 0s. Esta fnalady dependencia nos obliga en la mayoria de los casos- a considerar la patologa, ‘aunque sucintamente, para establecer las bases ‘anatbmicas del vatamiento, diagndstico, patoge- nia o sintomatologia,

Los sujetos de estudio son el perro y el gato: ‘estas especies -encuadradas bajo la denomina- cién de ‘pequetios animales’ o ‘animales de com- pafia’ (versus ‘grandes animales o ‘animales de ‘abasto)) estin incluidas en el orden taxonémico ‘Camivora. A pesar de oll, presentan importantes liferencias anatémicas; sin embargo, la mayoria do estas diferencias ton cuestiones de dimensio- 1nes 0 proporciones o bien carecen de importancia para el clinica. Por estas razones, pero sobre todo

Prof. José Luis Morales Lopez 3,

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Introduccién. Piel

porque constiuyen un dnico campo de especial Zacién profesional y por formar parte del mismo “4mbito sociocultural, las consideramos conjunta- mente. Ademds, presentan similares procesos patolbgicos y parecidas actuaciones cinicas. En la presente obra ge trataran ambas especies con- juntamente, aunque las imagenes de los aspectos comunes estan referidas al pero; cuando las par- ticularidades anatémicas en alguna de ollas deter- mminen diferencias en las aetuaciones médico-qui- rrgieas, se tratarin por separado.

Lacnica de os pequetios animales, sobre todo dl perro, ha sutido un cambio radical en los il ‘mos afos, de ta forma que, hoy en dia, la aten- cin y los métodos diagnésticas y terapéuticos a- canzan niveles equiparables a los de la especie hhumana. Esto es asi porque estos animales cada vvez mas- han pasado de vivir en las inmediacio- nes dela casa del hombre a convive drectamente con ellos, en el interior de su casa. Esta mayor cercania de estos camivoros unto con el aumen- to del nivel econdmico y del tempo libre- ha pro- vocado el lbgco incremento del interés por ellos, de forma que han perdido en gran parte sufuncién primaria (caza, uarda, proteccién) adquriendo un valor sentimental: el animal es un miembro mas de fa familia, Estas cicunstancias sociales han hhecho que patologias que en ots tiempos o lu- cgares pasaban desapercbidas por el duerioo que suponian medios de diagnéstico costosos 0 trata- rmientos largos, caros o de resultados incieros 0 {ue daban lugar a secuelas -y que se soluciona- ban con el sacrifico del animal, requieran ahora la actuacién det veterinaro. Elgato, escasamente considerado hastala fecha, est adquiiendo cada vez mas importancia, perfindose como ol animal do compatia del futuro; sus habitos de aseo, su Independencia y los escasos cuidados o ‘moles- tias” que ocasionan lo hacen un animal ‘eémodo* para la sociedad en la que nos desenvolvemos.

‘Atendiendo aa finalidad médico-quitirgica de la Anatomia Clinica, los datos anatémicos utiita- tos deben ser siempre proporcionados por el ani smal vivo, ya Sea conscienteo anestesiado, ya que ces en esta situacién -y no en otra (muerto, flado}- ‘como el cinco actia aly accede sobre las estruc- turas anatémicas. Aunque en otras dsciplinas ana- ‘omicas ~sistematica, topogréfica- es posible el conocimiento anatémico a partir de animales fa- dos ~aungue como mal menor-, en la anatomia clinica no es asi, pues la facién imprime impor {antes modiicaciones en las caracteristcas de los 6rganos que hacen que se desvirde la realidad

4

Prof, José Luis Morales Lépez

‘que se pretende explcar Por consiguionte la ana- tomia clinica es una Anatomia del vivo. Elulizar como sujeto de conacimiento el animal vivo con- llevaimportantes cambios en la vision que ee debe tener de las estrucuras anatémicas, pues dado que el animal debe mantener la integtidad anatomo- funcional tras el acto clinica, se debe de actuar 0 acceder sobres las mismas por el lugar 0 de la forma que provoque el minima trauma, a la vez ‘que conduzca al objetivo perseguido de la forma mas eficaz. Este simple hecho hace que las imi- ‘genes que se proporcionan en la mayoria de los Alas Anatémicos disten en muchos casos de ser con las que realmente se enfrenta 0 persigue ol lino.

Por otro lado, y también debido su finalidad ‘médico-quirirgca, la Anatomia Clinica se funda- ‘menta en la Anatomia Topografica, entenciondo a ésta como el estudio de las estucturas anatémi- cas presentes en un area determinada, prestando especial atencién alas relaciones que mantienen entre elias. Sin embargo, la anatomia clinica no es tuna anatomia topografica en las que se analicen todas y cada una de las partes y regiones del pe- 110 y gato, sino que sélo hace referencias a aque- las regiones o estructuras donde se practique ac- tos clinicas; ademas, como se ha indicado ante- flormente, se abordan estas estrucuras y sus re- laciones desde el punto de vista © bajo los intere- se8 concretos del clinico, dando importancia o des- preciandoa estas estructuras sagun el abjtive ue se persiga y de las consecuencias de su manipu- lacién. Aunque tericamente toda la analomia pue- {de logar a ser utitaria, en la presente obra inica- mente hemos estimado la que es necesario cono- cer para practcar los actos clinicos mas recuen- tes, aunque en algunos casos, hemos selecciona- {do ol acto cinico del que se pudiera derivar con faclidad os. Finalmente, ena Anatomia Clinica se exponen exclusivamente los conocimientos anatémicos necesarios para practicar un solo acto dlinico, sin describirla anatomia circundante; esta visién tan circunscrita dela anatomia cequire que 1 que se adentre en esta disciplina posea sélidos conecimiantos anatémicos. Dada esta diieultad €! inicio de los capitulos correspondientes a cada parte corporal lo dedicamos a realizar una escue- la deseripcion de su anatomia topografica gene- ral iniciada con la enumeracion de las regiones naturales que se consideran en las mismas. Acon- tinuacion ratamos los datos anatomoclnicos en- cuadrados en cada una de las regiones: légica- mente el espacio que dedicamos a cada una es

Prof, José Luis Morales Lépez

‘muy variable, al depender de su importancia cin- cay de la complojidad anatémica que posea. En ‘algunos casos ha sido necesario emplear el erite- ro sistematico, dado que, independientemente de la ubicacién de los érganos, la actuacién clinica se ve abocada a considerar al aparato 0 sistema en su conjunto

Las diferentes facetas que se pueden conside- rar en la Anatomia Clinica se derivan de los diver- 808 métodos de intervencién médico-quicirgicos. ‘Asi, en cada parte 0 regién consideramos los si- ‘uientes aspectes:

Anatomia de superficie. Esta seccién conside- ‘alla estucturas anatémicas stuadas bajo a pie! susceptbies de ser observadas 0 palpa- das, como masculs, arterias, venas, nédu- los linfticos y otros érganos. Especial interés tiene la denticacién de accidentes éseos vi- sibles © palpables pues consttuyen referen- cas claras (referencias de superficie) que permiten deduct la situacién 0 el trayecto de ‘tras estructuras anatémicas. Dado el objet- vo de esta disciplina,setratan las consecuen- cas clinicas de su situacion: raumatismos, ‘exploracién palpatria,punciones anestésicas terapéuticas, venipuntura ot.

Anatomia endoscépica. Aquinos centramos en {estudio de los hachos anatémicos abteni- dos mediante la abservacion directa o median- te instrumentos mas o menos complejos (en- doscopias) de las aperturas y cavidades na- {urales del animal. La endoscopia bucal y fa- ringea es la mas drecta; sin embargo, para la Visualzacién de cavidades o conductos me- nos accesibles es necesaro la ulizacién de sseparadores que amplien ol canal 0 cavidad (vaginoscopia, rectoscopia), de atlugios que liuminen, enfoquen o leven el campo de vi- sién a lugares mas recénditos (otoscopia, of talmoscopia) ode otros instrumentos aun mas sofistcados que sean capaces de discuri y do ser diigidos por conductos oespacios mas (© menos angostos 0 largos (laringotraqueo- broncoscopia, esofagogastroscopia, colonos- copia, laparoscopia,artroscopia). En la ana- tomia endoscépica se consideran tanto los aspectos netamente anatémicos de los cam- ‘os de visualzacién como el acceso. wayee- to que deben seguir as sondas.

Anatomia de proyeccién. Esta aceta dela ana- tomia trata de la proyeccién en superficie de los 6rganos intomos; de esta forma estable-

Prof, José Luis Morales Lépez

‘comos las bases anatémicas de la explora- cin fisica de los mismos, ya sea mediante la palpacién 0 ~de menos aplicacién en los pe- {quefios animales-la percusién. En este apar- tado se ratan igualmente los lugares idéneos para la realizacion de las trepanaciones o de las punciones de los érganos con finalidad bidpsica 0 terapéutica, o la demarcacién de los campos quitirgicos.

Anatomia quitirgica. Esta faceta de la anato- mia clinica consttuye el segundo gran apar- tado de la misma; sen las facetas anteriores no se ha practicado agresién tsularo éstaha ‘sido minima, pudiéndose realizar con el ani mal consciente 0 sedado, los datos aportados fen la anatomia quiirgica implican fa realiza- cién de diseccién para conseguir el objetivo <linico, lo que requiere que el animal ola zona de actuacién esté anestesiada. Considera las ‘estructuras anatémicas a tener en cuenta en los diferentes procedimientos quirirgicos: cestratigratia parietal, trayectos vasculares 0 nerviog0s inleresados,sitzacion y relaciones {0 cada 6rgano, la vascularizaci6n, otc.

“Anatomia radiogréfica. Clssicamente la ana- tomia radiogrfica ha sido inciuida en la ana- tomia aplicada, dado la fnalidad diagndstica desta técnica. Sin embargo, dadalarlativa {aciidad de interpretarias imagenes planimé- tuicas que se generan a partir de dreas analé- micas tidimensionales, puede ser parte cons- tityyente de la anatomia fundamental De cual- ‘quer forma, esta facota de la anatomia se ‘encarga de la interpretacin de las imagenes {que aparecon on las placas radiogréficas tas incidir sobre elas rayos Xe interpaner un cuer- po entre a placa y el foco emisor de rayos. La mayor 0 menor radiolucdez 0 radiopacidad do los toidos depende de su radiodensidad y dd su grosor: sin embargo su aspecto puede vatiar dependiendo de la programacién apl- cada (klovoltos, mllamperios). También hay {que tener en cuenta que ol tamario de la ima- ‘den est magnificado en mayor o menor me- dida (segin la distancia foco-placa y la dis- tancia objeto-placa) y que la divergencia de Jes rayos ocasiona un cambio enla posicién y ‘en el tamafi de as partes que no estan com pletamente perpendiculares. La intvoduccién ‘de medios de contraste (radiolicidos oradio- pacos) en cavidades o conductos permite dis tinguir perflar con mayor facldad el contor- no 0 tayecto de los mismes, inapreciables 0

Prof, José Luis Morales Lépez 5

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Introduccién. Piel

Anatomia ecogrdtica. La ecograia 0 ultrasono- ‘grafia es una técnica diagnéstica que ha llega {0 a ser rutinara en a préctca clinica. Su ine rés radica fundamentalmente en que es capaz {de generar imagenes de teidos blandos, situa: {dos en profundidad, yen tempo real, porlo que pueden analizarse sus variaciones temporales funcionales 0 como consecuencia de peesiones. Las imagenes ultrasénicas se producen por las reflexiones (ecos) del sonido en las intorfases {del medio conductor que presenten diferentes impedancias acisticas. En el modo bidimensio- nal las imagenes representan secciones (ecoto- ‘magrafla) de una determinada drea corporal on la que las ecodensidades de las dilerentes es- tructuras © de sus componentes son observa- bles como puntos cuya tonalidad oscia entre el rnegto y el blanco. La interpretacién requiere de cierta experiencia, pues es necesario famiiai- Zzarse con las imagenes que se generan; lo mas probable es que ol principiante sean ‘capaz de distinguir algo. La identiica ‘lén ecogratica de los érganos y sus partes depende en buena medida del ‘conacimiento exhaustive dela topogra: Hiadel area de estudio, del tono 0 eco: neidad que presenten y de su textura (homogeneidad, tamafo del ‘grano’ 0 punto}

Otros métados de diagnéstico por lmagen, como la resonancia magnética © la tomografia axial computarizada, constituyen igualmente campos que re quieren conocimientos anatémicos que pPermitan interpretar las imdgenes que proporcionan. Sin embargo, dada sues- pecifcidad y la escasa impantacion de ‘estas téenicas en la clinica veterinaria, ‘ng he creldo conveniente tratarlas en la presente obra

‘Antes de comenzar con el estudio por ‘menotizado de cada de las partes y re gions corporales interesa tratar el pri ‘mer plano anat6mico que se puede con: siderar en el animal y sobre ol que siem: pre, ya sea directa o indirectamente, va 2 actuar el cco: la ple. La piel forma parte del tqumento coman y constiuye la vita cubierta externa; es impermea- ble y cumple funciones tan importantes como la defensa, termorregulacion o la

6

Prof, José Luis Morales Lépez

{de ser receptor de miitiples sensaciones. El dite rente grosor dela piel entre las razas caninas (hus: ‘chy siberiano, galgo) y entre las diferentes zonas {de un indviduo debe ser tenido en cuenta por el ‘irujane, sobee todo a la hora de ejercer la justa presién sobre ol bisturi para seccionarla limpia: mente, siendo conveniente abrir previamente un ‘jal que siva de guia. La piel es especialmente ‘gruesa en fa cabeza y en las zonas dorsales del ‘cello tronco; es fina en las zonas ventrales del tronco, cara medial de los miembros y en la esca: fa auricular.

La cubierta cuténea en algunos sitios es més, ampli que el cuerpo al que contornea, quedando poco adherida alas esttucturas subyacentes, pu ‘diendo provocar que ge formen pliegues en amis ‘ma; ademés, a estos niveles ol subcuténeo es muy laxo. Estos hectos hacen posible movilizar estas freas cutaneas con relatva faciidad para cubrir ‘zonas adyacentes que hayan perdido la pel. La,

Figura 1-1. Esquema siplticade de a vascularizacin dels pel ‘ene! perry gat (A) y ent hombre (8) La fecha verde nda el fivel donde dbs escndrae ape para cbtener un eaigao eataneo

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 1-2.Areriascutneas que a ‘en dbase a derntesclgeos cu tos axaos (ares Imtadas por I noas verdes). Las fechas indian los lugares don pueden desplazarse los cogaos. 1: amo cutaneo ‘erica ea cones superial.2: amo caténeo de Ia. toracedoral 3.3": ramos dorsal yvertl dela ‘ecunfia lac prolunda «a. epagastca coud

Fela 5:ramos estemocledomactageos de laa. auicuar ®

‘ude €:ramo euénea dela a. bagual superfcal,

piel dela regi intorescapular es especialmente laxa, lo que hace de esta zona un lugar idéneo para realizar inyecciones subcutdneas do grades voldmenes. Por elcontraro, en otras zonas la can: tidad de piel es la just, por lo que puede resultar problematico aproximar los bordes de una her: da, sobre todo cuando se haya producido alguna pérdida tisuar. La capacidad que posee la pie! de Fecuperar su posicién normal tras plegarla esta ‘motivada por lalaxitud dela hipodermis; la pl da de esta elastcidad es normalmente indicio do deshidratacién. La escasez 0 ausencia de hipo: dermis, y la consiguiente adhesién de la piel al estrato subyacente, en los labios, parpados, es: cafa auricular o en los pezones debe igualmente ser considerada por el ciujano.

En las incisiones quirirgicas en la pel intere sa procisar que la hipodermis diferencia en do: terminados lugares misculos cuténeos, ausentes fen el hombre, que no deben ser confunclios con el estrato muscular subyacente. Estos misculos cubron las porciones laterales del ronco y abdo- ‘men (muscule cutaneo del once), porciones la teroventrales del tanita cerveocetalic (mise lo estinter del cuelo)y la porciones laterales do la cabeza y laterales y dorsales dol cuello (mis: culo platisma),

Igualmento, en estos procedimiento quirirgl 0s sobre la piel (incsiones, suturas) deben ser tenidas en cuenta las lineas de tension cuta- rhea; éstas representan la direccién predominan: te do las fuerzas creadas por el todo fbroso cu: neo. Las incisiones quirurgicas deberdn practi. carse preterentemente paralelas a estas lineas para una menor trantez de la herida,favorecién: dose asi la cleatizacion

La rica inervacién de la piel la hace una es: tructura muy sensible. Los nervios espinales des: prenden los nervios periéricos que discurren du: Fante un mayor © menor trayecto para inervat un rea cuténea mas 0 menos extensa y clcunser ta. Los nervos terminan formando redes en fader mis, de donde se dispersan hacia lo distintos re.

Prof, José Luis Morales Lépez

®

coptores sensitivos. De esta distribucién se der- van dos grupos de datos aplicatives.

La deposicion de anestésica local en algunos lugares de este trayecto determina las diferentes ‘modalidades de anestesias locales y cegionales: anestesia epidural (depositando el anestésico 1 los nervios espinales antes que abandonen la columna vertebral, anestesia de conduccién © bloqueo nervioso (alrededor dol nervio peiér- 0}, anestesia por inflitracién (infitrando el ‘anestésico subeuténeo o intradermal, en la linea de incision 0 alrededor de ella -bloqueo de cam- po.) y anestesia tépica (depositando el anesté- sico en la superficie). El segundo dato aplicativo se reliee a la ullizacion de la sensibildad cuta- nea para analiza la integridad de las vias nervio- 88. En los capitulo correspondientes se tealiza Un detenido estudio de estos aspectos.

(Otro aspecto de a pial do gran interés apica tivo se celere a su vascularlzacién. Su conoc! rmiento tiene especial interés en crugia plstica y reconstrucva. En el perro y gato, ol rego cuté- neo (Fig. 1-1) procede de vasos que alraviesan a musculatura (sin apenas desprender ramas ‘musculares) y que caminan paralelos lapel bajo los miscues cutdneos. Estas arterias cutaneas diectas terminan ramifcdndase en el teido hipo- dérmico (plexo hipedérmico), de donde se des- prenden los ramos que vasculaizan la pil adya- Cente. En el hombre, sin embargo, los vasos cu- taneos estin constituidos por miltiples ramas pro- Cedentes de los ramos musculares, que atrav ‘san la superficie muscular y riegan la piel inm siatamente adyacente

La aisposicién del riego cuténeo a base de

Prof. José Luis Morales Lépez 7

Anatomfa Clinica del Perro y Gato

Introduccién. Piel

largos vasos es aprovechada para el tansplan- te de colgajos cuténeos (colgajo axial), que son desplazados desde su lugar a otro, pero que {quedan vinculados @ nivel del oxigen del vaso ‘sanguinea principal que riega esa zona cutdne: do esta forma esta garantizada la supervivencia do la zona cutdnea transpiantada,

En el perro, son fundamentalmente seis ls va 08 cuténeos que pueden ullizarse para este fin (Fig. 1-2); para cada uno de ellos es necesario conocer su lugar de origen, su ayecto ol area cuténea que vasculariza

‘ramos estermocieidomastoideos de la artera

‘auricular caudal. Estos ramos se desprenden

4 nivel do la depresion palpable existente en-

‘te o ala del alas y la porcién vertical del con-

ducto auditvo, dirigiéndose caudalmente. Los

limites dorsal y ventral del colgajo so corres- pponden con los dot tercio central de la zona lateral dol cuello; limite caudal debe situarse por delante de la escapula

“ramo cutéineo cervical de la arterla cervical su perficial: se origina en la dopresién existonte docsalmente al homeo, a nivel del lugar de localizacion de ls lnfonédulos cervicales eu porfciales: discurre en sentido dorsal, vascu- larizando la piel extendida desde las porcio- nes craneales de a espina de la escdpula hasta craneal al lugar por donde emerge la artera; €l colgajo desprendido tiene que quedar vin- culado a nivel de la depresion seftalada: lbgi-

‘camente, la piel separada debe ir acompaa-

dda dol misculo cuténeo (m. esfinter superti-

lal del cuello). Este colgajo axial puede ser

usado para reconstruir defectos cutdneos en

la regién cervical, hombro o rogién axiar. ‘rama cuténeo de la areriatoracodorsat, toga

‘una extonsa drea de pil, entre la espalda y

la region costal, La arteria eutanea emerge al

nivel de la depresién palpable presenta inmo- iatamente caudal al hombro, discuriendo en sentido ascendente. El area cuténea regada or esta arteria -imites del colgajo- esta do- torminada cranealmente por la espina de la ‘escdpula, y caudalmente por la linea paralola

Prof, José Luis Morales Lépez

ala espina de la escépula cuya distancia a la dopresién antedicha es igual ala distancia en- tte la depresion y la espina escapular sramo cuténeo de fa arteriabraquial superilal ‘Se desprende a nivel de a zona inmediatamen: te proximal a la cara craneal del codo, discu: rtiendo ascendente por ol contro de la cara craneal del brazo hasta las proximidades dol tubérculo mayor det himero,

‘arteria crcuntleja ilaca profunda. El ramo su: Perfcial de esta arteria emerge craneovental: ‘mente ala espinaliaca venocraneal, digi dose tanto ventral como dorsalmente. La par te de piel dopendionte esta artria so extiende desde la vertical trazada a nivel del punto me- dio entre la espina liaca ventrocraneal y el ro center mayor del fémur (limite caudal) a la Ii rea paralela a la anterior y que dista de la es: pinaliaca ventrocraneal la misma distancia que la existente entre esta espina y el limite cau: dal

sarteria epigdstica caudal superficial. Esta ar teria cutanea se origina de la ateria pudenda fextoma en las proximidades del anillo inguinal ‘superficial, discuriendo en sentido craneal. El limite medial del colgajo se corcesponde con la linea media ventral; el mite lateral es una linea paralela a la anteror que dista de las, paplas mamarias la misma distancia que exis: Tente entre estas paplas y ta incision medial El colgajo puede incl las cuatro uitimas pa: pilas mamaria.

(Otros colgajos cuténeos axiales son os de terminados por el ramo cuténeo de laa. tom poral superficial, a a. tordcica lateral. la a. epi ‘gdstica craneal superficial, la a. caudal late ral el ramo articular genicular de laa. safe

La plel dol gato esta menos vascularizada que ladel perro, lo que explica junto con otras Particularidades: la relaivamente menor ca pacidad de cicatrizacién cuténea de esta es pecie.

Prof, José Luis Morales Lépez

& C ‘ab e: x6 a

&

©, a

gs

Prof, José Luis Morales Lépez

Regiones naturales y referencias de superficie de la cabeza

REGIONES NATURALES (Fig. 2-1)

Las regiones naturales que se describen fn la cabeza, aunque son poco extensas, estén bien delimitadas porlos numerosos ac- cidentes dsoos que se pueden palpar sobre la supericie de este tertitorio. El interés dol conocimianto de estas regiones no es sblo ominativo, sino también elaramente clin 0, dado que cada una de estas regiones pueden ser objeto de intervenciones méci- co.qutirgicas, merced a significado de las estructuras analémicas que proyecta. Ob- Viamente, no todas las regiones tienen el mismo interés.

REGIONES DEL CRANEO

Las regiones del crineo quedan limita- as de la del resto dela cabeza porlalinea {que une ambos bordes supracrbitaros, se continda caudalmente pore borde dorsal de! arco cigamiticey contomea ventraimente la base de la oreja; desde aqul, la linea prosi-

‘= Regién occipital. Se corresponde al area Figure 2-1. Regiones naturales de la cabeza y custo, 1-6 regio ‘+ Regién temporal. Se extiende desde el ojo parotidea. 20: faringea. 21: laringea. 22: retroauricular. 23: dorsal

Prof, José Luis Morales Lépez 11

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Cabeza: Regiones y referencias

Prof, José Luis Morales Lépez

‘spots yugulr 6 condos de tin 3 pre acstc extern. 0: apis reteaurcular. 10 arco egomiic. 1: base dl creo. 12: ops teigoldes. 13: Gentes caninos superiores. 25: cuaro dente premolar superior. 24: segundo dente molar superior. 25. apdtis ‘oronedea de la mandibula. 26 apse candlar dela eandoula. 27: pts angular dele mandbua. 28" canal ‘mandibular. 29: aguere mentniano caudal 30: aguero mentoniane rosa 31: dlentesinisvosinferres. 32: antos ‘Caniosinferiores, 2: primer molar ifr. 34 paladar dur. 25: pladarbando. 26: porn nasa del farnge. 37

on oral dea faringe 38 bashodes. 39: trohldes, 40: querstonolies, 1: eplodes, «2: estlenodes. 4% erst dol atas. 49: arco venta del ais. 50: apts espnosa del ax. 1: veticloaingeo

12 Prof, José Luis Morales Lépez

4e la cabeza del gato. seno frontal. 1" apotsis (pomatica del hueso frontal. 2: conch etmeidales, St porcion desal de la caved nasal (oc huesos etmoides. 7: barge rar, 8: paladar du, 9: cuerpo dela manabula. 10: aps coronoidea ‘1 apafss angular. 12: condo manda. 13: bulla Limpanie. 14 por acca extema, 15: tentoro seo, 1 condos dl hueso occa. 17: basis. 8 al. 25: apd engodes, rtuberancia peal exerna. 30: auto

magn.

‘el misculo temporal; es muy sallente, quedan- do bien limitada por la linea temporal

+ Rogién auricular. Corresponde a la ore, y que- da integrada por la base y el pabellén auricular. Sus dimensiones, orientacién y moviidad es muy variable sogun las razas.

+ Regién frontal. Se sitia entre ambos ojos, pro- longandose desde la regién parietal ala nasal

«+ Regién dela articulaién tomporomancibular. Se situa ventralmente a la base dela oreja: eu base ‘anatémica es la articulacién de igual nombre,

14

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

REGIONES DELA CARA

* Regién dela articulacién tomporomandibular. Se sitda ventralmente ala base de a oreja; su base ‘anatémica es la artculacion de igual nombre.

* Region cigomtica. Subase anatémicaes el arco cigomaico, ue es bien aparente, porlo que que- da bien dolimitada. Se prolonga longitudinal- mente desde la regién anterior a la regién orbitaria, ventralmente a la regién tempol

+ Regién evbitara, Queda bien liitada por el bor- e orbitari, La base anatémica es el contenido o la fosa orbitaria (globo ocular y 6rganos ac- cesoros). Esta region esté subdivdida en la re- giones parpebral inferior y parpebral superior, correspondiente a cada uno de los pérpados.

+ Regién nasal Se protonga desde la regia fron- tal al vértce de la narz. Su porcién més rostral constituye la regi do la nari (rufa), en donde se sian los onfiios nasales.

+ Regién inraorbitaria. Se sta ventral y rostral- ‘mente a la regién parpebral inferior.

‘+ Regién masetérica. Su base anatémica es ol ‘miscula masetero.

+ Regién maxilar. Se sua ventral aa regién nasal y dorsalmente allabio superior, se extionde des- Go la region infraorbtaria ala region de la nar ‘Su base anatémica es el hueso maxiar.

+ Regién bucal. Se extiende desde la regién mae setérica a la regién oral; su base anatémica la constituye el misculo bucinador.

+ Regién oral. Se corresponde con los labios, por lo que esta subdividida en las regiones labial ‘superior y labia inferior.

* Regién mandibular. Sitiada veniralmente a las regiones labial inferior y bucal. Su base anaté- mica es el cuerpo de la mandibula

+ Regién mentoniana. Se cortesponde con la 20- ras adyacentes a la unién intermandibular,ros- traimente a la region mandibular.

+ Regién intormandlbular. Stuada entre los cuer- pos de ambas mandibulas. Se extionde desde la regién mentoniana a la regién subhicidea,

+ Regién subhioidea. Se sitia caudal ala region

Prof, José Luis Morales Lépez

Intermandibular. Su base anatémica es el ba- sioides.

REFERENCIAS DE SUPERFICIE (Fig. 2-2)

Sobre la superficie ceflica se describen ac- cidentes ése0s, visibles 0 palpables, de gran interés en la anatomia clinica; estas referencias pueden tener interés per so, puesto que pueden ser objeto de intervencién médico-quitigico, © servimos de puntos de referencia fijos para po- ‘der acceder 0 limitar otras estructuras. Las re- ferencias de mayor interés anatomo-cinico son las siguientes:

-Protuberancia occipital externa. Cresta sagital externa. ‘Linea temporal “Apélsiscigomética del hueso frontal -Ligamento orbitaio. -Bordes supra 0 infraorbtai. Arco eigomatic. “Artculacion tomporomandibular “Apéfsis mastoides de! Hueso temporal “Apélsis angular de la mandibula. “Borde ventral de la mandibula, “Agujoros mentonianos. “Hueso incisive. “Agujero infraorbitaro,

Ademas de estos accidentos dseos, también son palpables amplias dreas de hueso a través de Ia piel o de los estratos musculares subya- centes. Son especialmente palpables los hue- S08 constituyentes del techo y de las paredes de la cavidad nasal y dela mandibula superior, ademas, las raicas de los dientes superores — sobre todo del canino y carniceros- producen bordes palpables en ol maxilar. El ligamento or- bitario ~que cierra lateralmete la érbita- a como la articulacién temporomandibular ~ cuando se abre y clerra la boca- son ficient Identifeabies,

Prof. José Luis Morales Lépez 15,

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

Exploraci6n neuroldgica y Bloqueos anestésicos de los

Los nervios cranesles se distebuyen por los te- ritoros cofleos, controlando su musculatura(ner- isl IV, V, VI VI IX, X, XI, XI) y recogiendl ia sensiblidad de la piel, mucosa y sentidos espe- ciales (nervios I I, V, Vl, VI, DX, X)-Asimismo, algunos de estos nervios partcipan en la inerva- cin parasimpaticas (nervios Il Vil, Xy X) de es- tructuras de a cabeza,

‘Coma indica el titulo de este capitulo os abje- tivos que pretende desarrollar son

‘"Establecer las bases anatémicas de la ex: ploracién neurolégica de los nervios cranea- les y sus ramos. El examen de los nervios cra- eales es una parte importante de la exploracion reuroldgica, sobre todo cuando se saspecha una ‘enfermedad del encéfalo; excepto el par craneal | (otfatorio) y I (éptico), los nucleos de los nervios craneales se lacalizan en el trance del encéfal. NNormalmente, las lesiones del ronco del encéfalo lnvolueran a varios ndcleos de los nervios cranea- lesyy, ademas, se afectan las vias que contolan el resto del cuerpo (paresia, ataxia). Una anormal- dad de s6lo un nervio craneal constituye una evi- dencia de enfermedad en un area espeettca La localizacién de posibles lesiones que afec- ten ala funcionalidad de estos nervios se basa en: 2) conocimiento do as dreas de inorvacién cuts- ‘nea tributarias de cada uno de los nervios: me- diante la observacién de respuesta ante un es- timulo doloroso, es posible determinar el ner io lesionado, Ante el estimulo, el animal re: ponde retirando la cabeza 0 con vocalizacién suele ser una respuesta consciente, y por lo tanto, compleja, en la que particigan los ner

nervios de la cabeza

vios sensitvos periféricos, los nucleos sonsit- os del encéfalo, el talamo o corteza somato- ‘sensorial, y los ncleos o vias que controlan a los miseuos,

») conecimiento de las masculos que inervan: la alteracién nerviosa provoca pérdida dela fun- ‘onalidad que determinen los misculos, flac doz de os mismos y si lalesién continda, atro- fia de éstos

©) conocimionto de las vias involucradas on los r- lejos (inconscientes) y de las conexiones con ‘otras partes del encéfalo; de esta forma es po- sible comprender estos reflejos, pudiéndose Cconeretar el lugar y extensién de la lesién. Por lo tanto, se hace necesario conocer el método do exploracion de estos refejs.

2°-Establecer las bases anatémicas de los blo- ‘queos anestésicos de los nervios de la cabeza Laanestesia roncular de ciertos nervies tiene fun- ddamentalmente un interés quitrgico, dado que se pretende insensiblizar deerminadas regiones so- bre las que va a actuar el ciujano. Los datos ana- témicos necesarios para la realizacién de estos bloqueos son:

2) conocimianto de as reas de inorvacién tibuta- 1a de cada uno de los nervios.

») conocimiento de las referencias de la superficie coflica que ayuden aa localizacén del trayecto ‘nervioso sobre el que se va a depositar el anes- tesco,

Eneste captuo no realzaremos un estudio por- ‘menoizado de los rayectos de estos nervos, dado ue éstos serin considerados cuando se traten cada una de las regiones cellicas. Sin embargo,

17

Prof, José Luis Morales Lépez

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Neurologia cefil

el conocimiento de este trayecto y sus retaciones con determinadas estructuras es importante, pues pueden justiicar una alteracién neurolagica 0 sar objeto de consideracién la hora de inci el cru- Jano en alguna las regiones por aque transita,

Para cada uno de los nervios craneales ee de- sarrollarin los dos objetivos marcados. Los ner- vios vestibulococlear, 6ptico, oculomotor, roctear y abducente serdn considerades en relacién al ‘estudio del olde interno y ojo

NERVIO OLFATORIO ()

El nervo olfatoro es el encargado de vehicu- lar fa sensbildad olfatocia. Los quimiorrecepto- 08 se localzan en el fondo de la cavidad nasal de estos receplores se desprenden axones que atraviesan Ia mina cribosa del hueso elmoides hhasta llegar al bulbo olfatoio del encefalo, donde sinaptizan con neuronas; los axones de éstas Ccursan por el traco olftero y se distibuyen por la corteza olfatoia (\Sbulo informe), sobre todo ipsilateralmente, para la percepeién consciente del olor. Ottos grupas de neuronas se conectan con el sistema limbico; este sistema es el encargado de regi la conducta del animal (de hecho, ol arquipa- lium se formé orginariamente para atender alae funciones olfatorias, perdiendo posteriormente estas funciones para formar parte del sistema lim- ico, regidor de la conduct; sin embargo, as co- nexiones olfatrias han permanecido).

El conocimiento de estas vias alfatorias sive para comprender la patogenia y el tratamiento AQuirirgico de los problemas de terrtorialidad on los gatos. Es prctica habitual en los gatos depo- sitar pequerias cantidades de orina sobre los ob- Jetos, para informar a otros gatos que ese terito- fio le pertenece, y para que é! mismo reconozca como propios los objetos de su entorno. Esta Conducta normal puede llegar a ser patologica, do al forma que el animal micciona continuamente sobre todos los objetos que encuentra, sobre todo fen paramentos verticales. Esta circunstancia da lugar a problemas de higione, que requieren la Inlervencion del veterinario. El watamiento con progestagenos o con antidepresivos treicicos (clomipramida), o la orquiectomia pueden solucionar a problema. Cuando estas medidas no dan resultado, queda como iltima medida la tractotomia olfatoria (Fig. 3-1). Estaintervencién se basa en seccionar las conexiones del bulbo lfatoro con el resto del encéfale, consiguiéndose

18

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 3-1. Tractotomia olfatoria. A: ugar de la Trepanscén 8 invoduectn de un esis cuvo hasta el trata aftr. 1 seno frontal 2: suelo del seno font 4 bubo ofstoro, & waco ota.

con ello la pérdida de la capacidad olfatoria del galo, desencadenante del comportamiento anémalo; para esta intervencién, hay que tener fen cuenta que el bulboolfatorio se proyecta sobre «1 punto medio de a linea que une ambas apéfsis cigomaticas del hueso frontal, y que a este nivel se sitia ol septo que separa ambos senos fronta- les.

Laexploracién de aintogrdad olfatora se basa en sitar préximo alos orficios nasales eualquier festimulante (alcohol, benzo), xia): es importante que esta sustancia no sea ititante (amoniaco, humo de tabaco). pues éstas también estimulan a a mucosa nasal dependiente del nervio tigémino. La causa mas frecuente de anosmia es Ia rns, aunque también pueden deberse a tumores 0 in- fecciones especificas como ot mogul.

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 3-2. Areas deinervaio cat noe del cabeza Los puns negros Indean los ugeres idéneos de oxpo- rac de la senstadad. 1: not theo Ya: tonal bn inavocear Ben man 22:0, egomatic. 25: inrsorotano, 2 manda, 3am tranaverso dala are 3: nn. aur lors rosrales, 2: nn. mentonianos. Sidon. alveolar infra. 3, lngua. fm bucal 4: aueular nem (o {acl y auricular (vag). 5: rao dorsal det nerve Ct (a oe ma yor 6 amo ventral dl nervo C26: Fr surcular magno. 6b: wansverso (el cuelo, To inaarotara (max tan y ema onto).

Figura 3.3. Esquoma deta distibu- {one os ens tgbmin faa Verlayenda de fgura +2,

NERVIO TRIGEMINO (V)

Elnervo tigémino, como su nombre indica, est compuesto por res ramos: nervios mandibular, of- témico y maxiar. ES un nervio motor (misculos masticadores) y sensitive (piel y mucosa de gran parte dela cabeza). nel encéfalo, o! nicleo mo- tor so localiza en el puento,préximo al pedinculo cerebdelose rostral el ndcleo sensible es muy alar- ado, extendiéndose desde ol puente al primer seg- ‘mento de la médula espinal; por ello, lesiones en la modula oblongada darén lugar a deficiencias sensitivas pero no deficiencias motoras; lesiones fen el puente producian tanto alteracién sensoria- les coma motoras.

Prof, José Luis Morales Lépez

‘NERVIO MANDIBULAR Es unnervio sensible yl iniconervio deltrigé- ‘ino motor; emerge del endocréneo por el aguje- +0 ova, emitondo las siguientes ramos (Figs. 3-2,

3.3):

‘ramos motores; inervan ala musculatura mast- ceadora: masetero, temporal, digdstico (vienre rostral), erigoideos y miohioideo.

«+ ramos sensibies: inervan la mayor parte dela mmandibulay estructuras anejas:

-n. bucal: fecoge la sensiblidad de la mucosa do los caries

-f. lingua: recoge la sensiblidad general de los 218 rosrales de la lengua,

-n,aurieulotemporal:recage la sensibiidad del

Prof. José Luis Morales Lépez 19

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Neurologia cefilica

meato actistico exteme, membrana del tim- ppano (nervos de igual nombre) y pabellon au- Fieular (nn. aurculares rostrales); mediante el herve ransverso de la cara recoge la sensi- bilidad cutdnea de la mayor parte de ia region masetérica y bucal,y de las porcones cauda- les de las regiones cigomatica y temporal.

0 alveolar inferior, este nervio se introduce por el agujero mandibular, discurriendo por el ca ral mandibular, recoge la sensibiidad de to- ‘dos los dientes inferiores y su correspondien- tesencias

an. mentonianos; estos dos nervios emergen por los agujeros mentonianos y representan la continuacién del. alveolar inferior; reco- ‘gen Ia Sensiblidad del labio inferior y de la regién mentoniana,

Biooucos anesrésicos Los ramos de interés son el nervo alveolar in- ferior y los nervios mentonianos.

Nervio alveolar inferior. Su bioqueo anestésico Insensibliza todos los dientes y enciasinferores, or lo que se realiza en actuaciones sobre estas estructuras (extracciones dentarias, endodoncias, tc). El anestésico hay que depositalo en las in- rmediaciones del agujero mandibular, stuado en la cara medial de a rama de la mandibula. Este blo- ‘queo puede hacerse a través dela piel via bucal: -percutaneo (Fig. 3-4, A): la aguja se inserta me- dialmente a fa mandibula, a nivel dela depre- ‘sién que existe por delante dela apéfiss angu- lar, se diige ascendente hasta la linea imag- naria que une la apéfsis angular y el timo molar -intrabucal (Fig. 3-4, B): con la boca abierta, la ‘agua se inserta inmediatamente caudal al re- lieve que determina el miscul terigoideo, cau- ddo-medialmente al time molar inferior la agua ‘se diige hacia la apéfisis angular, y el anesté- ‘ico se deposita a nivel de una depresién pal- pable (agujero mandibular), a escasa profundi- dad

Nervios mentonianos (Fig. 3-4, C). Los dos ori ios principales por donde emergen estos nervios se palpan en el perro a nivel de los diastemas adyacentes al segundo premolar inferior. Si se de- posita el anestésico en las inmediaciones de es- tos dos agujeros se insonsibiizara dnicamente el labio inferior; si se deposita en el interior de los rmismos se insensiblizaran tambien los dientes in-

20

Prof, José Luis Morales Lépez

cisivos, canino y primeros premolares inferiores y sus respectivas encias (dado que se afectan los nervios alveotares medios y rosvales del nervio alveolar inferior). Al igual que en el caso anterior, esta anestesia puede realzarse a través dela pil © via bucal(retrando labo inferior.

ExPLORACION NEUROLOGICA

La lesion se puede localizar en alguno de sus ramos oen el tronco manelibula. En el primer caso se produc ausencia  disminucién de respuesta (anestesia, hipoestesia) del rea de sensiblidad tnbutaria del ramo nervioso afectado ante un es mulo doloroso (Fig. 3-2). En el segundo caso se producird anestesia de todas las areas tibutaias ‘de inervacién cutdnea y pardlisis dela musculatu- ra masticadora; sla lesion es bilateral se produc caida permanente de la mandibula; si es unila- teral se produciré una disminucién del tono man- “ibular; si el proceso se prolonga durante mas de tuna semana ser evidente la troia de los miseu- los paipablas (masetero, temporal)

NERVIO MAXILAR Es un nervio exclusivamente sensivo, que re- coge la sensibilidad delas porciones ceticas dor- sales a larima de la boca y rostrales ala érbita (Fig. 32). EI nervio emerge del endocréneo por e fondo de la éebita (agujero redondo); en su curso

emit los siguientes ramos (Fig. 3-3):

-n. cigomético; este nervio emite dos ramos que salen do la 6rbita:r. cigomatico-emporal yr. c- ‘gomatico-facial. Estos ramos inervan la piel de las porciones rostrales de la regién eigomatica y temporal, y del parpado inferior y zonas adya- centes.

-n.terigopalatino; este nervio discurre por a fosa terigopalatina diviéiéndose rapidamente en los ervios palatino menor, palatino mayor y nasal caudal; estos dés uilimas ge introducen por los ‘agujeros palatino caudal y esfenopalatino, res- pectivamente. Recoge la sensibildad de la mu- oa del suelo de la cavidad nasal y del paladar duro y biando.

<n. infracrbitano; este nervio 8 introduce por el ‘agujero maxilar (osa terigopalatina), discurion- 0 por el canalinraorbitaro, en donde emitera- ‘mos que recogen a sensibldad de todos los dien- les superiores y enclas respectivas. El nervio ‘emerge por el agujero inraorbitaro, recogiendo la sensibildad de a pel dela region nasal, maxi- lary labial superior, y de la mucosa del vestibulo nasal y labo superior.

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 3-4. Puncon (pereuténeo). Bn. avec Intaorb

restscas de los

ros de la cabeza A’. alveolar nfror inferer (va bucel) C.D: an. mentonanas. En en fosa teigopslatina (percutanea). Fn. infaorbtena en fos

teigopalaina (via bucal) G: . infaorbitaro en agujero infraorotari. H: Inratecear I onal. Anastelartobular. Kn. aureopaipbra (nf)

BLooucos auestesicos Tronco maxilar. Esta anestesia (Fig. 2-4, J) 0 realiza depositando el anestésico en la salida del ervio del endocraneo, en el fondo de la dita, <otrds de lobo ocular (ANESTESIA RETROBUL: BAR); por el fondo de la drbita también emergen el nero oftaimico, los tres nervios oculomotores yelnervio éptco, Porlo tanto, esta anestesia afec- tard a todos estos nervios y es ublizada en inter- venciones sobre el globo ocular: el ojo no ve, no se mueve y es insensible. La aguja se inroduce a rivel del Angulo lateral del ojo (en piel 0 conjunt-

va) 0 entre el ligamento orbitaro y el arco cigo- ‘matico, drgiéndola hacia la aticulacién tempo- ‘o-mandibular del ado opuesto. Antes de deposi- tar el anestésico habré que comprobar que no se hha introducido la agua en el interior dela arteria © vena maxilar, que discurren por estos terito- tos,

La anestesia retrobulbar debe de acompatiar- ‘0 del blogueo del nervio auriculopalpebral (Fig 3-4, K), quo es ol encargado de inervar al msculo ‘rbicular del ojo, responsable del parpadeo. Este nervio se desprende del nervo facial a nivel del

Prof. José Luis Morales Lépez 21

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Neurologia cefilica

cuello de la mandibula, y se proyecta supeticlal- ‘mente buscando el misculo orbicular de oo; eru- 2a en sentido dorso-ostral sobre fa mitad caudal dolarco cigomtic. Este trayecto es utiizado para ‘su bloques: linea de infltracion anestésica subcu- tanea en la mitad caudal del arco eigomatico.

Nervio infraorbitari. Este nervio se puede blo- {quear en la fosa terigopalatina o en el agujeroin- {raorbitario,

+ En fosa torigopatatina: el anestésico se deposita nesta fosajusto antes de que el nervo penetre por el agujero manila. Este bloqueo se usard para intervenciones sobre los dientes superio- res, labio superior o sobre la piel de la region nasal o maxlar. Dado que en la fosa también se sitda el nervio terigopalatino, esta anestesiatam- bign puede seri enintervenciones sobre al pa- ladar.  bloqueo puede realizarse via percuts- rea o via bucal ~via percutnea (Fig. 34, E): la agua se inserta justo bajo l arco cigomatico, a nivel del angulo lateral do oo y se diigo hacia la raz del dente canino opuesto (la agua atravesard la glandula salvar cigomatica).

-via bucal (Fig. 3-4, F): con la boca abierta, la ‘agua se introduce en la mucosa que existe de- tras del itimo molar superior, diigiéndola cau <dodorsomedialmente, a unos 2.¢m de prfund- ad.

+ En agujro infraorbtario (Fig 34, esta anes- tesla permite ingensibiizar ellabo superior y pel de la regién nasal y maxi, si ol anestésico se introduce en el interior de arficio, se insensibi- 2 también los primeros premolares, canino © incisivos superiors (dado que se afectanlosner- ios alveolares madios y rostales). El agujero Infraoebitario se palpa con faclidad como una “depresién en la cara, sobre la linea imaginaria ‘que une el Borde ventral del arco cigomatico ye cuello del diente canino superior.

Exevoracion neunoxocies Para la exploracion de la integidad de este nervio empleamos las siguientes pruebas:

-fespuesta ante ol estimulo doloroso en las zonas de lapel tbutaria de este nario (Fig. 3-2)

-fespuesta ante la estimulacién de la mucosa del vvestibulo nasal (n. infraorbitario)

-reflejo parpebral: se estimula la piel del parpade inferior © Angulo lateral del ojo: el animal respon- do corrando los parpados. La via aferente es el nervio maxiiar (n. cigomatico) y la via eferente

22

Prof, José Luis Morales Lépez

fl nervo facial (n. auriculoparpebral)

NERVIO OFTALMICO Este nervio emerge por la cisura orbitaria del fondo de la érbita. Es exclusvamente sensitiv; recoge sensiblidad relacionada con el ojo yla ca. vidad nasal (Fig. 3-2). Emite lo siguientes ramos de interés (Fig. 33) ~nervio frontal: abandona la dita emergiende por ‘lborde supraotbitaro; recoge la sensiblidad de la ply conjuntiva del pérpado superior, y de la piel del dngulo medial del ojo y region frontal -nrvio nasocilar, camina en profundidad recogien- o la sensibildad dela mitad anterior del globo ‘cular (nn. cliares largos), mucosa de las por- clones iaterales y mediales dela cavidad nasal, Y blel del vértice de Ia narz (0, etmoldal) -nervio infatrociear, abandena a rita por el bor- e supraotbitaro; recoge la sensibidad del saco lagrimal,tercer parpado y porciones adyacentes o pie (mite fronto-nasal)

BLooucos akestesicos ‘Tronco oftélmico: ANESTESIA RETROBULBAR, (Fig. 34,4), Dado que este nervio es ol que reco- {ge la mayor parte dela sensibildad del ojo, en in- lervenciones sobre el mismo esta justiicada la realizacién del bloqueo de este nervio cuando ‘emerge por ol fondo de éxbita.Las bases anatémi- «as de este bloqueo han sido expuestas en rela- cn con el nervie maxi.

Nervio frontal. Su blaqueo tlene interés para in- sensiblizar el parpado superior y la regién frontal (trepanacién del seno frontal). Dado que este ner- vio emerge por el borde supraorbitaro, su bloqueo se realza mediante una linea de infiracion sub- cutdnea a nivel de as porciones rostrales de la apétisis cigomtica del hueso frontal (Fig. 34, I)

Nervio infratroctear. Dado que recoge la sensib- lidad cutanea del limite entre la regién frontal y nasal, su bloqueo esta indicado en intervenciones sobre las porciones caudales de la regién nasal (junto con el bloqueo del neni infraorbtaro). Este ervio emerge por et borde supraorbitaro; se blo- ‘quea mediante linea de inftracion subcuténea en el borde supracrbitari a nivel del angulo medial dol ojo (Fig. 4, H),

ExPLORACION NEUROLOGICA Para la exploracién de la integridad de este nervio empleamos las siguientes pruebas:

Prof, José Luis Morales Lépez

respuesta ante el estimulo doloroso en las 20- nas de la piel (Fig. 2-2).

-tellejo parpebral; se estimula fa piel del pirpado superior 0 dngulo medial del ojo; el animal res- onde cerrando los parpados. La via aferente os {el nero oftsimico y la via eferente el nervio fa- cial (0, aurieuloparpebral)

-telleja corneal ge estimula la cémmea y el animal responde cerrando los ojos. La via aferente sel ervio oftsimico y la via eferente el nervio facial (0. auriculoparpebral).

NERVIO FACIAL (Vil)

Elnervio facial es motor, senstvo (gusto y sen- siblldad cuténea) y parasimpatice. El componen- te motor contola alos musculos de la expresion de a cara. El componente sensitive recoge ia sen- sibilidad gustativa del paladar y de os dos tercios rostrales dela lengua, la sensbilidad cutanea de la oreja. Las bras parasimpstias inervanalagin- dula lagrimal, y glindulas salvares sublingual y mandibular.

Prof, José Luis Morales Lépez

Este nervio (Figs. 3-3, 2-5) se introduce ini- cialmente por el meato actstico interno, y des- puts por el canal facial de la porcién pettosa del hhueso temporal en este trayecto desprende el rnorvio petroso mayor (inervacion parasimpsiica do la glindulalagrimal) y el nervio cuerda del tm- ppano (inervacion gustativa: inervacién parasim- patca de las glindulas salivares); ol resto del nervo (motor) y el ramo auricular interno (sensi- bilidad cutdnea de a escafa de la oreja) emergen por el agujero estiomastoideo. Este trayecto in ial del nervio facial hace que las enfermedades dol cide interno puedan extenderse y afectar al nervio facia.

Bioaucas anesresicos

Unicamente tiene interés la anestesia del ner- vio auriculoparpebral (Fig. 3-4, K). Este nervio yaha sido considerado a propésito de la anestesia ‘etrobulbar.

Exexonacion neunoxocies -La lesibn de este nervio provoca paral facia psiiateral. La lesion puede estar localizada en el

Fl

3-5 Eaquama dela dtbucén del nari aca. 1: cua ablongads, 2: cle den abdueete

S:ndeleo del face 4:0. aca. 5: gangle goniclado.6:n,pettoso mayor. 7 n- cvtda dl impane. &

‘ame aurcarItemo. 8 glandlalagimal. 10: glndulas salvares mandir y sublingual. 1" pop

(ustatvas. 12: misculos facials. 13: pol do la eacafa de la orja. 14. vostbulcodear. 15: melo Sots temo. 16: ager estlomastoeo. 17: hueso peveso.

Prof. José Luis Morales Lépez 23

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Neurologia cefilica

‘eayect nical otis interna) o euando cura por la cara (traumatismos). La sinlomatologia (asi metria facial) se expica por la lacidez de los miésculos alos que inerva: caida de a oreja (mm, ‘auriculares), caida de saliva por un lado de la boca (m. orbicular de la boca), figura parpebral ampla (m. orbcular del ojo), etc. La afuncional- dad de la glindula lagrimal (comprobable me- lante el test de Schirmer) puede provocar que- ralis seca, aungue a veces puede ser evidente un lagrimeo (paraddjco) debido a que la par- ‘is del misculo orbieulardiftculta el deenaje na- tural de la lagrima,

-fetlejo comeal, dado que la via elerente es el ner- vio auriculoparpebral

-tetlejo parpebral, dado que la via eferente es el nervio auricloparpebral

prueba del sentido del gusto; consiste en tocar la parte rostral dla lengua con un algodén impreg- nado con una sustancia amarga (alropina); la prueba se realiza primero sobre ol lado afectado,

Sensibilidad en la piel dela escafa del pabelln ‘auricular.

NERVIO GLOSOFARINGEO (1X)

Es un nervio motor (misculos de la faringe)

sensitiv (sensibildad -inluida la del gusto- del

tercio caudal de la lengua y de la faringe) y para- simpatico(gldndula salvar pata y cigomitica). La integridad de este nervo se explora mediante

Jas siguientes pruebas:

prueba dol sentido del gusto; la sustanca amar- ‘9a so deposita sobre las porciones caudales de fa lengua.

-observacién de dificultad en la deglucion (dista- ia); pueden estar afectados el nervio glosola- ingeo, vago o ambos,

-feflejo faringeo: al tocar con los dedos la pared de Ia faringe se induce un reflejo de deglucion. Las vias aferentes y eferentes estan formadas por las componentes sensiivos y motores de los nervios glosofaringeo y vago. El rellejo solo se pierde on esiones bitaleraes.

NERVIO VAGO (x) El nervio vago es motor (mm. fringe, paladar

¥ laringe), sensitvo (mitad caudal dela faringe, laringe y visceras; pio! de la escafa dela ora) y

24

Prof, José Luis Morales Lépez

parasimpatic (visceras, excepto las dela cabeza Y cavidad polviana).

La exploracién neuroldgica de este nervio se basa en la provocacién del refleo faringeo (tam- bin participa el nervo glosofaringeo) y en la ob- servacién de asimetria en paladar ylaringe y de la existoncia de alteraciones digestivas, cardiacas y respiratorias.

NERVIO ACCESORIO (x!)

El nervio accesorio es motor del misculo tra- peclo y de parte de los masculos esternacetlico y braguiocetlic.

La deteccién de una anormalidad en este ner vio es dificil, excepto cuando ya se ha producido atrofia de los misculos afectados, detectable por palpacin.

NERVIO HIPOGLOSO (xi)

El nero hipogioso es la via motora de los mis- culos dela lengua. Cada lado de la lengua es iner- vada independientemente por su respectivo ner- Vio.

La capacidad de protrusion y retraccion de la lengua se evalia mojando el vétice de a narz; ol animal responde lamiéndola. El tono mascular se explora traccionando la lengua; en condiciones rnormales el animal responde intentado introducir la lengua en la cavidad bucal. Sila lesién perdura mas de una semana, se producir atrofia del lado afectado, lo que se hace muy evidente al plegarse la mucosa, Eltono de los misculos sanos provaca ‘que a lengua se desvie hacia el lado lesionado.

NERVIOS CERVICALES

La inervacién de la cabeza es completada por los nervios auricular magno y transverso del cuello (ambos procedentes del ramo ventral del ‘segundo nervio cervical), y por el nervio occipital mayor (ramo dorsal del segundo nervio corvca). El nervio auricular magno recoge la sensiblidad {dela oeja. El nervo tansverso del cuellorecoge la sensibildad cutanea del transit cervcocatal- co, porciones caudales de la regién masetérica y region intermandibular. El ramo dorsal de C2 re- coge la sensiblidad dela region occipital.

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Este capitulo se dedica a considerarlas estruc- turas anatémicas implicadas en los procedimien- tos de exploracién ointervencién de determinadas regiones de a cara, excepto las que afectan ala cavidad nasal y senos paranasales que seran ob- {eto de estudio en otro capitulo.

REGION DE LA ARTICULACION ‘TEMPOROMANDIBULAR

Las estructuras anatémicas implicadas en pro- cedimientos de exploracién o intervercién son las siguientes Figs 4-1, 4-2, 4-3, 4-4, 9-5, 9-6)

GLANDULA PAROTIOA. Esta glindula saliva es la estructura anatémica mas superficial. Se proyecta principaimente en a region partidea (vertralmente ala base de la oreja), aunque sus porciones ros- trales cubren parcialmente ia articulacién tempo- romandibular, el masculo parotidecauricuar, que liscurre ventrocaudalmente, cubce en parte aesta landula, Se explora en el espacio existente entre la base dela ora, el ala del atlas y el borde cau- dal de a mandibula, aunque, debido a su consis- tencia, en condiciones normales sus bordes son dficies de distingur por palpacién. Tiene forma eV, yen elperra esrelativamente pequetia,abar- cando tnicamente las zonas adyacentes dela base ola oroja; en el gato es mas extensa, prolongén- dose més ventralmente, Por causas traumaticas puede inflamarse, siendo en este caso evidente; fen cualquier caso, noes frecuente que se produz- can derrames subcuténeos o que se formen aci- mulos qusticos de saliva,

Superficie facial

FORMACIONES VASCULARES. En relacién ala gldn- dla pardtida discurren formaciones vasculares a tener en cuenta em intervenciones en la zona. Asi, la vena manilar camina por el borde ventral dela dlandula, aravesindola en el caso del gato. M dlamente, iscurren ascendentes a arteriay vena temporal superficial, , préximo al borde caudal, a arteria y vena auricular caudal

LinronoouLo paRoTinE®. Es un pequefio nddulo (@ veces doble en el gato) que estd parcialmente Ceubierto por el borde rostral dela gidndula pardt- da. Drena de las estucturas superfciles do la rmitad dorsal de la cabeza, ojo, oldoy dela glindu- la parétida. Se explora presionando con los dedos etre la base de la orea ya apdtisis angular de la ‘mandibula; se distingue como un nédulo mas con- sistente que el toido glandular adyacente; on el gato, dado su pequerio tamafo, es muy dil su dentficacion

FORMACIONES NERVIOSAS. Mediaimente ala pa- r6tida, ol nervio facial emerge tras contornear el borde caudal de la mandibula; a este nivel, el ner- vio se divide en sus principales ramos muscula- res: nervio aurculoparpebral (que camina ascen- dente hacia los misculos aurieuiares y orbicular del jo) y camos bucal dorsal y venzal (que emer- {gen bajo la gldndula parétida, drgiéndose a los misculos de la cara). Todos estos ramos muscu- lares estan expuesios a lesionarse por traumatis- mos en este nivel, lo que provoca una pais facial uniiateral, mas grave que la provecada por ‘eaumatismas en ots teritoros facial, en don- do estos ramos nerviosos caminan distanciados.

Prof. José Luis Morales Lépez 25,

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Superficie facial

Figura 41. Superce fail dol pero. Los miscuos cutineos han so eliminados. tm. lgomatic. 2: m.

cara. 12 conduct paotideo. 13 tinton

vue paroiéeo. 14 glandula partis. 15: linda mandbular 16:

lnfondduoe mandibles. 7. facia 17" facial 18: del Angulo de ojo 18 vena nasal dorsal. 20:

ARTICULACION TEMPOROMANDIBULAR. En la ato ‘contosis de esta artieuiaién, la punta de la agua debe de acceder a una pequeria expansién que posee la cavidad —casi dividida en dos por el dis- co articular entre el vértice de a apofisi retroart- cular el cuello de la mandibula. Para ello, la agu Ja dbe ser inroducida perpendicularmente justo ‘caudal y ventral al endo mandibular (palpable),

El acceso quinirgico a esta ariculacin -para reducir luxaciones © para resecar ol céndilo en 280s de anquilosis-requiere seccionar el oxigen dol misculo masetero y la cépsula articular hay {ue tener presentes ala arteria y vena transversa de la cara (ramos de la areria y vena temporal ‘superficial, respectivamente) que emergen de la cara medial de la glandula pardtida y se diigen rostralmente préximo al borde ventral del arco c ‘gomatica- y al nero masetera (ramo del nervio

26

mandibular) que pasa a través de la escotadura ‘mandibular para inervar al misculo de igual nam- bre

Por otra parte, el hecho de que las uxaciones temporomandibulares sean normalmente de pre- sentacién rostral, se debe a que ia apdfisisreroar- ticular esté muy desarrollada, y a que la artcula- ‘én no est reforzada caudalmente por ninguna formacién igamentosa. Estas luxaciones estén ‘motivadas normalmente por malocusiones den- taria; en las malaclusiones, el céndio dela man- libula no rota completamente en la fosa mandibu- lar y la palanca que ejercen los dientes que no coaptan puede sacar el eéndio de la fosa. Algu- nas maloclusiones pueden provocar espasmas de la musculatura masticadora; estos espasmos ylos ‘movimientos limitados de la artculacién pueden desencadenar la anqullosis de la misma,

Prof, José Luis Morales Lépez

REGION CIGOMATICA

Dos somos elementos anatémicos enclavados fen esta regién con interés clinico: el nervi auricu- loparpebral y la glindula cigomatica (Figs. 4-1, 4- 2)

NeRvio AURICULOPALPEBRAL, Como ¢@ ha men- clonade anterioemente, este ramo del facial diseu- Fre en dreceién ostradorsal sobre la mitad caudal ol arco cigomtico: esta situacién debe ser teni- dda en cuenta en a realizacin de su bloqueo anes- UWsico. Asimismo, habré que tener presente que traumatismos en la zona pueden lesionar el ner- vio, provecando una pardiss facial que afectara exclusivamente al masculoorbicula del ojo io a los misculos aurculares.

GtAnouta cicomArica. Esta glandula salvar se localiza en las porciones rostrales del arco cigo- mmatico, mediaimente a él y ventralmente a la pe- riébita; la salva es verida mediante un conducto ‘mayor que se abre en la mucosa del vestibulo bu- cal enfrente del itine molar, y por varios (4-5) Conductos menores que se abren caudalmente al mayor. La situacion de esta glandula hace que sea inaccesible a la exploracién en condiciones nor- males. Su puncién se reaizaintroduciende la agu- ja inmediatamente ventral al arco eigemstice a ni vel del nguto lateral del ojo.

Esta gldndula puede sulr procesosinflamato- Fos (normalmente causados por traumatismos), {que pueden dar lugar a mucocele o acimulo quis” tico de saliva, o neoplisicos; estos procesos pro- vocan un aumento del tamafio de la glandula que, por su situacién, desencadenan protusién del glo- bo ocular (exoftalmo). El tratamiento quirirgico requiere la reseccién de esta glandula; para larea- lzacién de esta intervencién hay que tener pre- sentes los siguiantes hechos anatémicos:

+ la exposicién dela glindula requiore seccionar lligamento orbitaro y resecar la mitad dorsal del arco cigomatico rostral al igamento orbita-

‘la arteria y vena temporal superficial caminan préximes al Borde dorsal del aco cigomalico

‘+ medialment a la gléndula (ventralmente en el gato) transita et nervo y la artria malar.

Prof, José Luis Morales Lépez

Sttuaclén y relaciones de las glandulas ‘lgomateay lgrima El area cigomateo, el igamenta ‘taro et muscu masetera, an coro la apétns ‘oranges dla manda en, han ago elinadoa. (ancl lagimal. 2 gdndua ogomaica. 3,3: apts oronadea de la mandibua 4: fecal §  profunda de {a cara. 6: m. temporal (parcialmente resecado). 7: Dera (secconada y plegads dorsaimente). 6: mm. ‘Suraoculares. 8 a y A malar 10: m. torgoideo. 1 ‘co comatico (@emas). 12: hgamento eribtare,

27

Prof, José Luis Morales Lépez

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Superficie facial

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 4.3. Consideracones anatimicas en el acceso a a arteulaclontamgoromandbular. En £8 a rtado elm. Iasetero, aro ejomsce 2: api evoartcuar 2 céndle mandibular 4: apts angular. apts corenadea

Gm masetre, 7 Yor aneverse de a car aeclonados)

REGIONES MASETERICA Y BUCAL (Fig. 4-1)

NeRvio FACIAL, Este nervio, como ya se ha men- cionado, a nivel del borde caudal de la mandibula cemite el nervio marginal dela mandibula, que pro- ‘res rostralmente marginando el borde vental del asculo masetero. El tronco nerviase principal camina sobre la fascia masetérica distanciado del anterior. En su curso por la cara, ambos nervios ‘emiten yreciben ramos de unién. Esta disposicién {dol nervio facial hace dificil que ios traumatismos lesionen conjuntamente aestos dos ramos, lo que lmplica que fa pardlss facial sea menos evidente yen cualquier caso, mas benigna,

[ARTERIA Y VENA FACIAL. En ntervenciones en es- tas regiones hay que tener en cuenta a estas dos formaciones vasculares. La arteria facial, que ‘emerge de a cara medial de la mandibula por de- lante dela depresién que existe delante de la apé- fisis angular, discure en sentido rostral, contor- reando elborde ventral del misculo masetero. La vena facial diseurte en sentido rostrodorsal por e borde rostral del mismo misculo, y bajo los ramos ‘dol necvio facial

Conoucro paRoTiDgo. Este conducto camina en dlireccién rostral sobre la aponeurosis del misculo ‘masetero y sobre el borde dorsal del masculo bu-

28

‘culopabedea. 6: facia 9- anda parca 10: rama masetre dal. mandibular.

Figura 4-4. Corte sagitsl de la articulacion temporomandibular. mostrande (echa) el lugar donde tebe practcase su arocenies. condo mandibular 2: arco cgométeo. 3 apoti reboariular asco art ‘ular. §:cdpsuaartular.

cinador. Tras atravesar este musculo, termina des- ‘embocando hacia el vestibule bucal. Este conduc to merece las siguientes consideraciones aplicat-

Prof, José Luis Morales Lépez

2) canalizacin: las intervenciones sobre el con- ucto 0 la eliminacién de posibies obstruccio- res requieren su canalizacién. Esta se realiza a través de la papila parotidea. Esta papa se localiza en fa mucosa del vestibulo bucal, en- frente del cuarto premolar superior.

») trayectori; la rayectria supericial de este con- ducto hace que esté expuesto a traumatismo ‘que pueden provocarsurotura,y el consiguiente ‘actimulo de saliva subcutineamenteo su sal: a al exterior. La simple ligadura del conducto soluciona el problema,

@)transposicién det conducto parotdeo: esta in- tervencién se realza para solucionar los pro- blamas de queratoconjuntivits seca, y consiste fen desplazar el conducto (papila parotidea) hacia o fornix conjuntival. Esta intervencién re- auiere tener presentes los siguientes hechos anatémicos:

‘1 conducto no es palpable, por lo que para tenero localizado es necesario sondarto pre- viamente

+ el conducto camina medialmente a ls amos

Prof, José Luis Morales Lépez

del nervi facial

+ anivel del Borde rostral del miseulo masete- ‘fo, la vena facial se stia sobre el conducto.

+ una ver aislada la mitad rostral del conducto (unto con fa papila parotidea) se abre un pa- Saje desde el (rnix de la conjuntiva, por don- de se introduce el conducto; la papla ge eu ura a la conjuntva,

REGIONES MANDIBULAR INTERMANDIBULAR,

GLANDULA suaLNGUAL. Esta glindula salvar pre-

‘sonta dos porciones:

2) monostomatica; se sitia en las porciones cau- dales del espacio intermandibular, a nivel de laalzde ta lengua, y iene unos 3 cm de longi- tud. Es compacta, y estd adherida al borde rostral dela glindula mandibular. Su conducto ‘camina junto con el de la glandiula mandibular, <desembocando conjuntamente en fa carincu- la sublingual

Figura 45. Reseccién de a léndua salve sublingual manostomsca. 1, 1m, plasma,

2.2m, paroideoaurular 3: max. 4: ¥.bngua

5: olandula manda 5

paula comin dels landuls mandibular y sublingual menastomatic. 5 alandua ‘mandibular desprovita de au capes. glandla ubingual monostonatca,

Prof. José Luis Morales Lépez 29

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Superficie facial

») polistomatca: dispuesta a modo de acimulos ‘dispersos, de stuacion mas rostral. Se abre me- diante varios conductos en la mucosa del rece- 0 sublingual

Debido a traumatismos en la cavidad bucal, a cléndula monostomatica 0 su condueto (obstruc- clones) pueden sulir dafos que den lugar a mu- cocele salvar En este caso, la saliva se acumula fn el tejdo subcuténeo de ia regién intermandibu- lar 0 en las porciones craneales del cuell; tam- bign @s frecuente, sobre todo en casos de obs- teuceién rostral del conduct, el acdmulo de saliva fen el mismo y en los tedos sublinguales (nua), provocando un desplazamiento lateral dela len- ‘ua, La acumulacién de la saliva en las paredes do la faringe requiere la intervencién urgente ante 1 peligto de asfixia. El diagndstico se asegura ‘mediante sialografia: se canalza el conducto su- ‘lingual, se introduce un medio de contraste y se observa en las imagenes radiogrticas el derrame dol liquide

El tratamiento definitive es quirirgico (Fig. 4 5), conlleva a eliminacién de la porcién monos- tomatica de la glandula sublingual. Esta interven- cién requiete la reseccién simultinea de la gian- dula mandibular, dado que ambas gldndulas es- tan envueltas por una misma cépsula conectiva. Laglandula mandibular es facimente palpable: se fencuentra inmediatamente caudal al Angula de la ‘mandibula; en el perro limitada por la vena maxi- lary linguofacial, en el entrongue de estas dos ve- nas en a vena yugular externa; en el gato, la vena maxilar se dspone sobre la glandula. Se diseca cuidadosamente la glandula a fa vez que se trac- clona de ella, provocando que la gldndula sublin- ‘ual (adherida a sus porciones rosrales) se exte- Fiorice: hay que tener presente que la artera facial “iscurte sabe la cara lateral de la glandula sublin- ‘gual monostomstica, lo que exige que su disec- cin se relice lo mas préxima posible a ella. Ene caso de que no haya sido posible resecar la por- cn rostral de la gléndula sublingual, so elimina Via bucal: se realiza una incisién en la mucosa

30

Prof, José Luis Morales Lépez

lateral ala base de la longua; a glindula apare- ce répidamente, presentando un color rosa sal- én y un aspecto lobuiado.

La glandula mandibular, al tener una fuerte on- voltura flbosa, hace que su inflamacién sea cin- ccamente imperceptible; iualmente, es raro que el mucocele salvar esté orginado por esta glindula,

Linronooutos uaNDIBULARES (Fig. 41, 9-5, 9.6). Son 2-3 masas nodulares situadas eaudomedial- mente ala apéfisis angular de la mandibula, dor- sal y ventralmente a la vena linguofacial, inica- ‘mente cubiertas por la pel y por el misculoplatis- ‘ma; drenan de las estructuras superfiiales de la cara y del espacio intermandibular. Se exploran pinzando con los dedos ia piel correspondionte.

ARTICULACION INTERIANDIBULAR (Fig. 6-11). La fractura mas frecuente de la mandibula es la se- paracién de sinfisis intermandibular. Esta es una aticulacién mixta (fibrosa y cartlaginosa), yes re- lativamente fel de reconstiut ubizando cercla- jos que mantengan en aposicién ambas super. cles articulares, ya sea uniendo ambos eaninos 0 redeando ambos cuerpos mandibulares a nivel de los canines. En cualquier caso, hay que asogurar- $e de que no den lugar a distorsién en el angulo de los dientes caninos que causen una posterior ma- loclusién dentaria,

NERVIoS ALVEOLAR INFERIOR Y MENTONIANOS (Fig. 3-3), El nervio alveolar inferior discurre por el ca- ral mandibular fracturas que afecten al cuerpo de la mandibula pueden lesionar este nervio con la subsiguionte pérdida de sensiblidad de sus zonas tnibutaras, Por este motivo, las intervenciones de alargamiento 0 acortamiento de la mandibula re- ‘quieren respetar las estructuras que transitan el canal mandibular.

Las bases anatémicas para el bloqueo anes- \ésico det nervio alveolar inferior y de los nervios ‘mentonianos quedaron concretadas en el capitulo anterior.

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

NARIZ

Lanarizonariz externa (Fig. §-1)es a parte de la superficie facial que limita ala cavidad nasal. ‘plano nasa (ula, situado en el vétice de la na- Fiz, es una zona sin pelos ni glindulas, soportada por cartilagos; los orficios nasales se encuentran a este nivel

En el pero, el plane nasal presenta areas pal gonales separadas por surcos (Fig. §:2), can un patrbn dnico para cada individuo; esta caractris- tica hace que sea ullizado para la identficacion (impresién nasal). En el gato su supericie presen- ta fings tudérculos.

Figura 5. Naz excema del pero, doo. 2: verte. 8: Plano nas 4 las dela nara

Nariz. Cavidad nasal Senos paranasales

Elplano nasal, sobre todo en el perro, esta nor- rmalmente himedo debido a secreciones lagrima- les (el orficio nasolagrimal se sitia en el vestibulo nasal) y dela glandula nasal tera, de funcié tr- rmorreguladora (su conducto termina en las por- clones dorsales del vestibule nasal), En cao de fiebce -excepto si existe rinis- esta superficie na- sal estard seca.

VESTIBULO NASAL,

El vestibulo nasal Fig. 6.3) es aparte ms ros- tral de la cavidad nasal y esta limitada por un epi- telio escamoso estraticado. Tres estructuras in- teresan en este vestibule

PLIEGUE ALAR. El vestibulo nasal no estd vacio (como en el hombre) sino que esti acupado por e! fengrosamiento final (plague alar) de la concha nasal ventral. Este plague es visible en el fondo dels orficios nasales como un abultamiento pro- yyectado medialmente desde el ala de la narz, y hace que a entrada a a cavidad nasal seafalcfor- me y estrecha. Por estarazén, a tratamiento dela estonosis congénita de los oficios nasales -te- ‘uente en razas braquicétalas, junto con otras a- teraciones del aparato respiratorio- se basa en la ‘escision de esta estructura para faciltar el transito do aire

En |a rinoscopia hay que tener presente a este pllegue, pues si el rinoscopio se introduce dorsal- mente al mismo se accedera al meato nasal dor- saly modi; si se introduce ventralmente, el rinos- copie discurtirs por el meato nasal ventral

Prof. José Luis Morales Lépez 31

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Nariz. Cavidad nasal. Senos paranasales

‘Stbereios

4 ent

Figura $3. Paed itera de vest nasal 1:prominen- Gia rosval del plegue aay basal 2 les dela nara, 5: pllegue lar 4 concha naga vena. § plague basal 6 Eoncha nasal dorsal 7” plegue rect. 8 atic do a ‘landula nae lateral. 10: ola nasckgemal

32

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 5-4. Cavdad nasal del pero y gat. 1 ‘oncha nasal vata. 2: concha nasal dorsal. 2 Concha etmodala. 4 senos fontles,

(Onuricio NASOLAGRIMAL. En casos de obstruccio- nes en el conducto nasolagrimal, puede ser ne- cesario canalizatio a través de este orficio, lo que requiere su previa visualizacin con un rinosco- pio. Se sta enol transito cutaneo-mucoso, entre suelo y la pared lateral, a1 cm de profundidad aproximadamente,

(Oruricio DEL CONDUCTO DE LA GLANDULA NASALLA~ ‘TERAL. Esta gldndula, de funcién principalmente termorreguladora, se encuentra en ol receso maxi lar; su conducto se abre en el extreme rostral de la concha nasal dorsal; en el perro, este orifcio @ visible macroscépicamante y no hay que con- fundilo con el orficio nasolagimal

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

It supenores (8). concha hasoltimal. 5: septo nasal. 6: receso maxiar 7: canal Inveortare.

CAVIDADNASAL.

La cavidad nasal de los camivoros (Figs. 5-4, 5-6, 5-8) es muy irregular; la mayor parte est focupada por las conchas (nasal dorsal, nasal ventral y etmoidales) que se proyectan hacia el septo nasal desde las paredes laterales, dejando un meato nasal comin muy estrecho,

Los meatos nasales existentes entre las con- cas nasales (meato nasal dorsal, medio y ven- tral) son igualmente estrechos. El mas ampli es {1 meato nasal ventral, ue es el nico que comu- ‘ica directamente con la nasofaringe; de cualquier forma, este meato es pequefo, por lo que a r- noscopia requiere endoscopios de pequero dis- ‘meta. Un método alterativo para la inspacelén

Figura 56. Endoscopia dela cavidedna- fal via foringea (erogada).

dol meato nasal ventral es introduele un endoscope flexible via nasotaringe (Fi. 5-7). La concha nasal ventral es especialmente voluminosa y compa en el perro, presentando mas de 30 laminas secundarias; este hecho ana- témico determina que ligerasinlamaciones de su mucosa puedan provocar obstruccién nasal total La mucosa se caracteriza por ser delicada y estar muy vascularizada; estas ccunstancias ha- cen que minimos traumas (rinoscopio, cuerpos extrafios) provoguen roturas de la mucosa que dan lugar a profusas hemarragias. Igualmente esta mucosa es muy sensible, por lo que los trau- matismos suelen ser muy dolorosos. La estimula- cidn de la mitad rostral de la mucosa nasal provoca estornude, por lo que la rinoscopia, o cualquier otra manipulacién sobre ella, requiere anestesia local o general. El estornudo es un me- canismo de defensa para la expulsién de los cuerpos extrafios que puedan penetrar en la cavidad Dado que parte del conducto nasolagrimal ceamina bajo la mucosa de la pared lateral de la cavidad, los procesos rnticas pueden provocar jobstruccion del misma con la consiguiente epifo- En el acceso quirirgico a la cavidad nasal para eliminar cuerpos extrafios, masas tumora- les 0 restos de turbinados fracturados por trau-

33

Prof, José Luis Morales Lépez

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Nariz. Cavidad nasal. Senos paranasales

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura $7. Acceso dorsal ala cavdaa asa ab: bites caudal lateral Ia ostactomia, tint caudal cuando tambien se pretends accader os se- os ffontales.  septo nasa. 2 con- ‘has etmeldaes. 2 concha nasal do fa 4: torho de a cavdad nas

Figura 58. Acceso ventral ala cavided nasal. 1: paladarblando. 2: paladar duro. 8: plegue

smucopendsteo. pal

‘matismos-hay que prever abundante hemorragia, dado que la mucosa nasal esta muy vasculriza- da; esta hemorragia se puede reduce durante la Interveneién intranasal mediante la igadura tem- poral de ambas arteras carétidas comunes. ‘Ala cavidad nasal se puede acceder via dorsal © ventral + acceso dorsal (Fi. 6-8). Consiste en la reaiza- clon de una osteotomia de las paredes dorsales de Ia cavidad. E! limite caudal de la cavidad lo establece i linea imaginaria que une ambos dn- ‘gulos mediales de los ojos, aunque normalmen-

34

far duro ds60. 5: sept nasal 6 concha nasal Venza,

te la osteotomia se extiende mas caudalmente para inspeccionar los senos frontales. La inc sin lateral debe respetar el conducto nasola ‘rimal y el canal inraorbitaro, por lo que se rea- liza medial a la linea que une el ngulo medial del oo y Ia raiz del dente canino superior.

+ acceso ventral (Fig. §-8). Este acceso requiere la osteotomia del paladar duro; ésta debe de realzarse rostral ala situaciin del agulero pala- tino mayor, para preservar las estructuras vas- culonerviosas que emergen por él; este oficio 50 sia a nivel del cuarto (perro) o tercer (gato)

Prof, José Luis Morales Lépez

premolar superior

‘SENOS PARANASALES

Enel perro, pero no en el gato, el seno frontal (Figs. 510, 5-11) esta compuesto por tres cavi- ddades independientes (sono frontal lateral, medial y rostral), cada uno de los cuales comunica con la cavidad nasal de forma separada. El seno frontal lateral es el mas amplio,e invade la apéfsis cigo- ‘matica del frontal el sno frontal medial es el mas equeio,¢ incluso puede falar. El campo quidr- gico del seno frontal lateral ests limitado rostral ‘mente por fa linea que une ambas apéfiss cigo- ‘maticas de frontal, caudalmente porla linea tans- versal a unos tes em caudal a dicha apéfisis, y lateraimente por la porcién de la linea temporal adyacente a esta apéfisis del frontal

El lugar mas idéneo para la trepanacion -para limpieza de contenido patoligico 0 creacién de

1 de drenajo-espréximoalalinea dorsal media a nivel de la linea que une el borde rostral de

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 510: Radiogratiarosvocaudal de Inteabeze dol pewo. Senos Wonals.

‘@Figura 5.9. Senos paranasles det peta. 1. 2. senos tonal lateral medal y rosa respec themente 4: racaso masa, referencias para ‘toadar a los senos frontles. A nea Imapinala Uinlendo ambas apdtss cigoméloss del hueso

ambas apéfisis cigomaticas del frontal; de sta forma aecedemos al seno rostral (0 media) y en lun punto préximo alas paredes que lo separa de los ottos senos. Para adentramos en estos otros senos basta con eliminar la pared que los separa

El rocoso maxilar (Figs. 5-5, 6-10) se sitta por encima de las raices de las tres itimas muelas. La apertura hacia cavidad nasal es de ovientacin rostral y se sia al nivel del dionte P4 superior; esta apertura es amplia, por lo que su inflamacién no suele conllevar acimulos de ‘material inflamatorio, lo que no hace normalmente necesatio la creacion de vias de drenaje. Sin embargo, cuando sea necesario abrir estas vias festa desaconsejado el abordaje lateral dada la presencia del canal infraorbilario lateral al eceso: preferble realizar la extraccién del dente P4 superior y perorar el alveolo para crear esta Via,

La sinusitis malar es normalmente eecunda- fia a abscesos apicales del diente P4 superior (0 M1 superior; la eliminacién del diente soluciona ormalmente el problema.

Prof. José Luis Morales Lépez 35,

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

La cavidad bucal (Fig. 6-1) se extionde desde los labios alistmo de las fauces, cuyo limite lateral lo define los arcos palatoglosos. De la cavidad bucalinteresa como zonas de exploracin la ter= mminacién de los conductos de las glindulas sali- vares, el paladar duro, la lengua y los dentes.

VEsTIBULO BUCAL Y RECESOS SUBLINGUALES

La mucosa de estas zonas bucales (Figs. 6-2, 6-4) merece atencién como teritorios de desem- bocadura de los principales conductos salivares,

los cuales en ocasiones son explorados 0 canula- os a causa de obstrucciones 0 en la reallzacion de sialogratias.

El conducto parotideo termina en la papila de igual nombre en ta mucosa del carilo localizada frente al 4° (Fig. 6-3) en el perro 0 3" 0 4" en el galo premolar superior. En la transposicién Ssubeutanea det conducto hacia Ia conjuntva en l tratamiento de la queratoconjuntvis seca, se inclde alrededor de esta desembocadura, para llevar y suturar este anilo mucoso al férnix conjuntival

El ostium del conducto mayor do la gléndula cigomatica se encuentra caudal al anterior, a nivel ol itimo molar superior. Los orfcios de desem- bocadura de los conductos menores se sian in- ‘mediatamente caudales, y son apreciados como equerios puntos de tonalidad mas rojza

Los conductos mandibular y sublingual mayor ‘caminan en sentido rstral cubertos por la mucosa el receso sublingual (Figs. 6-2, 6-4), derminando

Cavidad bucal

(unto con lobdlos 1a glindula sublingual polistomatica), en el perro, un pliegue visible (plegue sublingual préximo al cuerpo mandibular ‘extendide desde la cardincula sublingual al primer ‘molar inferior. El conducto sublingual mayor (de la alandula sublingual monostomética), debido a dbstrucciones, puede aumentar su volumen por fl acimulo de saliva (ranula), e incluso puede

Figura 64. Cavdad boca dl pee

37

Prof, José Luis Morales Lépez

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Cavidad bucal

Be cece Ns de be BSE er Figura 62. Receso sublguel dl pet. 1: cine Subingun 2 eo del lengua 3 plague subngua {Conducts dete glandules mandbuarysublegual ‘ronostae)

llegar a desplazarlateralmente Ia langue. Ambos conductos desembocan en la cardncula sublingual, stuada rostolateralmente al frenilo de la lengua, aunque el conducto mandibular puede terminar de forma independiente inmediatamente caudal ala cartineula. Para visualizar mejor estas aperturas se eleva con unas pinzas el plegue caruncular, con fo que los orficios so estan y se manifiestan mas escotados. Los conductos ‘sublinguaies menores terminan a lo largo

eceso sublingual lateral. En el gato, la gléndula ‘sublingual polistomatica puede estar ausente

LENGUA

La lengua de los camivoros es muy versa, partcipando en gran numero de funciones vtales: por esta razén sblo pueden ser toleradas ligeras distunciones.

Mucosa. La mucosa que cubee el dorso de a lon- ‘gua estd repleta de papilas. Enel gato (Fig. 6-5) las papas filformes son menos numerasas que fen ol perro, pero estin mas comnificadas y cura das hacia alr; en el aseo, el lamido inevitable ante provaca un peinado que hace que se des- prendan pelos que son posteriormente deglutidos Y que predispone a la formacion de “bolas de pe- los"; los cuerpos extrafios flformes (hilo) pueden quedaratrapados entre las papas slendo dificiles de liberar

VascuraRzacion (Figs. 6-6, 6-7). Lalengua ests muy vascularizada, con alrededor de 30.000

38

Prof, José Luis Morales Lépez

ua Figura 6-4. Receso sublingual del gato: 1: eantncula sublingual 2: eno de a lengua. 2: eublngusl

‘anastomosis arteriovenosas bajo el dorso de la lengua, probablemente con una funclén termorre- uladora. Estas circunstancias dan lugar a dos Cconsideraciones aplcatvas: a) las incsiones quirirgicas sobre la lengua son muy hemorrdgicas, por lo que en determina ‘dos casos, en los que se tenga que evitar la pérdida de sangre, se aconseja realizar una ligadura temporal de ambas carétidas comu- nes en el cus b) las inyecciones intralinguales son muy utes, sobre todo cuando se produce un colapso venoso que hace inviable la venipuntur: la absoreién de la sustancia inyectada es tan répida que es casi equivalente a una inyec- ‘lon intavenosa,

Figura 63. Mucosa dl catia del aro mastrando (te cha) a papa partic

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 65. Dorso de a lengua de gate.

Las venas sublinguafes, que caminan por la superficie ventral de la lengua, son muy copiosas y dies para la venipuntura cuando el animal ests ‘anestesiado (Fig.6-7).

La arteria profunda do la lengua se puede uilizar para exploar el pulso en los casos en que no sean accesibles otras arterias mas. cominmente utlizadas para este fin; la artevia ccamina en profundidad hasta el vértice do la lengua y se explora presionando ena cara ventral de la lengua.

InERVACION. Los datos anatomeelinicas concer- nientes ala inervacion de la lengua ya quedaron precisados en el cairo 3.

PALADAR DURO

La mucosa del paladar duro (Fig. 6-8) puede ser objeto de intorvenciones (palatoplastias) para twalar determinados desgarros aumaticos de esta mucosa o para cerar fistulas oronasales congé- nitas o consecuentes a taumalismos 0 extraccio- nes denlarias, En estas intervenciones interesa cconacer el curso dela ateria palatina mayor, que puede verse interesada y provocar profusa hemorragia. Esta arteria, acompatiada dela vena yy nervio de igual nombre, emerge por el agujera Palatino mayor, yen el perro discure en sentido rostral paralele a los arcos dentaros, a mitad de

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 6-6. Cone transversal dela lengua a nivldl den {Pa ifr Vasos ceupados por lstex coloreado 1. \profunda de la tngua. 2 v! sublingual. 3: m.ingual prop. 4m, Nogloso 5:m.genogioso. 6m. genhiodeo.

Figura 67. Ls venas sublinguaes constuyen una va ‘ternative de acces al torent culate (veniuntura) eel por,

camino entre el borde alveolar y la linea media fen el gato se drge rostromedialmente, quedando situada préxima a la linea media. Por lo tanto, la Incisién sobre fa mucosa debe practcarse paralela y proxima a las arcos dentarios y nunca debe de extenderse caudaimente mas all del cuarto premolar superior en el perro 0 torcer premolar ‘superior en ol gato, que es el nivel donde se sitia dicho orice

39

Prof, José Luis Morales Lépez

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Cavidad bueal

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 6-8. Paladar duo. 1: ager palatine mayor. 2: a. y n palatine mayer.

rugosdodes palatnas. 4p

DIENTES Y DENTICION

ERUPCION Y DESGASTE DENTARIO

El conocimiento de estos datos nos permite doterminar la edad del animal, asl como compren- dr determinadas patologias dentaras.

Para el establecimiento de esta cronolocia es necesario previamente conocer la deniicién nor- mal. En ol perro (Fig. 6-2) a denticién decidua es 2(i9/3, e171, p3/3)=28 y la permanente 2(13/3, C11, Pala, M23)=42,

El gato (Fig. 6-10) presenta una dentin mar- ccadamente reducida (30 dientes) comparada con la dontadura camivora original; la formula denta- fla decidua es 2(8/3, 1/1, p3/2)=26 y la peema- nente 21133, C1/1, P32, Mi/1)=30. EI Pt supe- flor y el P1 y P2 inferiores han desaparecido. Sin ‘embargo, convene recordar que la denominacién de los dientes presentes sigue la secuencia nu- mérica original, siendo el P2 superior y el PS info ‘iors primeros premolars que aparecen en cada arcada dentavia respectva,

Las vatiaciones en el numero de dientes son frecuentes, aunque notmaimente esto no conileva ninguna consecuencia. Arededor de la mitad de los perros presentan alguna anodontia; los dien- tes ausentes mas frecuentes suelen se los p- meros 0 segundos premolares, tanto superiores como inerores. En el gato, el diente mas frecuen- temente ausente (30%) es el P2 superior.

40

fF blando. 5 our paatina 6 oa

‘Todos los ientes permanentes, excepto el px- ‘mer mola inferior, comienzan a caleiearse des- ‘ues del nacimiento; éto tiene interés pues ex- plican que enfermedades o inurias antes de los tues meses de vida puedan afectar al desarrlio dol diente, especialmente al esmalte

La apreciacion de la edad (tabla 6-1) en el perro se basa en os siguientes modiicaciones:

a) Erupcién do los dientes de leche. Primero erup- ‘ionan los eaninos y luego, en sucesién ripida, los incisvos y los otros dents; excepto cau dalmente, erupcionan antes os dientes supe- rlores de cada serie,

©) Desgaste do fos dontes do leche.

4) Erupcién de las dlentes permanentos. Este pe- flodo diiere con fa raza en algunas semanas; las razas grandes suelen cambiar su denticon antes que las pequerias. El P1, tanto inferior como superior, carecen de precursor deciduo €n el perro, al igual que los molares en ambas especies.

€) Desgaste de los dientes. Nos valemos funda- ‘mentalmente de los incisivos (Fig. 6-11). Los Incisivos superiores presentan en su corona tres bul (flor deli): os inferores presentan dos. El desgaste comienza siempre antes en at Io. bulo central. Una vez desgastado (rasamien- to), la superficie de rozamiento de los pares de Incisivos sufre un proceso de“ovalizacién’ cuya ‘Secuencia también presenta cierta cronologia,

Prof, José Luis Morales Lépez

‘abla 6-1, Determinacion de a edad en el pesto

202 dias asa7 2629 30 _Exupeidn de pinzas

rape canis rp de extemos

Enypeia de medianos

Rasamieno pinzasinferines

Rasamiento medianos inferiones Rasamientoextemos inferior “445 meses Eruplin pinzas|

Ass Enypeiia medianos

5-7“ Buin extemos y de caninos inferioes|

a Erupein caninos superores

Prof, José Luis Morales Lépez

‘Rasamlono plazas infviwes medianos inferiones pias superiones ‘medianossupesiees extemos infeioes extemossupeiones

Ovaizaion pinzas inferior ‘medianos inferiones

pias speriones

Calda pinzas y medianos Cada de todos oe incisivos y eos cainos

1) Caida de los aiontes. Su regulardad cronolbgi-

‘ca no es muy alta

En la apreciacion de la edad por el desgaste entaro se debe considerar la dureza de los di tes en las distintas razas. Asi, en la mayoria de las razas grandes ol desgaste es menor, por 10 {que habré que estimar que os individuos de estas Fazas gon un poco mas viejo, y los de las raza pequefias un poco mas jovenes: asimisma, hay {que tener en cuenta la aptitud del perro, régimen de vida (pecras de caza, caseros) y elrégimen de alimentacion.

PosiciOn DE LoS BIENTES

La correcta posicin relatva de os diente de- termina que la coaptacién de las arcadas denta- rias superior e inferior sea la idénea en la mast- cacién. Asi, ls incisivos se disponen en linea cur- va en razas dolcocéfalas y en linea recta en bra- aquicéfalas las caspides de los incisivosinferiores fcluyen a la altura del cingulo (perro) 0 tubérculo (ato) presente en la cara lingual de los superio- res; en el perro, los tubérculos centrales de los superiores intedigtan con los inferores externa- ‘mente. El canino superior es mas lateral y caudal {que el inferior, ésto engrana en el dastema exis- lente enive los dientes superiores incisivo 3° y canino. Los premolares superores einferiores se interdigitan en los espacios interdentales, estan- o situado cada premolar inferior en una posi- cién mesial respecto al premolar superior. Los

dientes Pa y M1 superiores se disponen laterales ‘alos Mi y M2 inferlores, de modo que la super- cle palatal del P4 superior ocluye con la super ie bucal dela parte mesial del M1 inferior: a su- perficie aclusal que posee la parte distal del Mt Inferior ocluye con la superficie oclusal del Mt su- perior

La patologia mas frecuente provocada por al- toracién en la posicion de los dientes es la malo- ‘clusion. Esta puede ser debida a que la mandibula ‘sea mas corta de lo normal (braquignatismo) 0 a {que ot maxlar sea més corto que la mandibula {(braquignatismo maxiar, prognatismo mandibular), lo que es fecuente en razas braquicéfalas (ala. ‘miento: mandibulectomia o extraccion de los dien- ts que no coapten). Otra causa también frecuen- te de maloclusién es por una distorsién en la po- sicién de los dientes, normaimente motivado por la retencién de algin diente de leche durante el ‘cambio de denticién que hace desitua alos res- tantes. La retencién mas habitual es la del diente ‘canino; en este caso ambos dientes ~deciduo y permanente estén presentes simultaneamente durante varias semanas; e! canino permanente ‘suele emerger medial y rostral al deciduo. La re- tencién del diente canino -o de algin incisivo- es ‘recuente sobre todo en razas toy y pueden cau- ‘sar distorsion en la posicion o direccién del dente {que provoquen la malaoclusién. Por esta razén, los dientes deciduos retenidos deben extraerse.

Lamaloclusién ocasionada por alteraciones

Prof. José Luis Morales Lépez 41

Anatomia Clinica del Perro y Gato

‘Cavidad bucal

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 69, Avdclos dentarosy lentes superiors fers nqulrdos del

do posicion de algin diente se resuelve mediante ‘su extracién 0 por ortodoncia. En este timo caso, a través do aparatos se aplican fuerzas sosten- {das que ocasionan un estimulo sobce ls teidos do sostén del diente (igamento periodontal) que desencadenan procesos osteociéstices y ostec- blastcos en el hueso alveolar que terminaran pro- vocando la movilzaciin del dient.

BIASES ANATOMICAS DE LA EXODONCIA Y LA ENDO-

Cada dente esta alojado en su propio alvéolo (del hese maxiarlineisivo © mandibula) al que ‘std fjado firmemente por el periodontio: esta fuerte unién es necesario tenera presente cuando sea necesario practicar alguna exedoncia (extraccién dentaria), pues una fuerza excesiva

42

puede desencadenar, sobre todo en razas peque- fas de perros o en gatos, fractura del hueso co- ‘respondiente. Los dienles con mayor ralz esta- ran mas fmemente adheridos por lo que su ex: lraccion gerd mas diicullosa; éte es e! caso de los diontos caninos y camiceros.

El nimero de raices que posee cada diente hay que tenerlaiguaimente presente pues a mayor rnémero de raices mayor superficie de adherencia ‘ademas, as raices suelen tener dtecciones diver ‘gentes, lo que contibuye ain més ala fjacién. En ‘el pero el nimero de raices es la siguiente:

+ raiz simple: incsivos, caninos, P1. M3 inferior

+ raiz doble: P2, PS, PA inferior, Mt inferior, M2 inferior.

+ raiz tiple: PA superior, M1 superior, M2 supe fir. Dos raicas son vestibulares y una lingual las ralces vestbulares gon frecuentemente pal:

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 6-0. Avéois danas y dlntes superiors ek fences 2querdos de gat.

pables sobre el maniar.

En el gato, sblo el Pd superior tiene tres raices. 1 P2 superior puede presentar una raz simple, dicotémica 0 doble.

Cuando la raiz es muy voluminosa (caninos, camiceros) a veces es necesaro incidir en la en- cia lateralmente y resecar el hueso alveolar que ‘cube Ia raiz del dente, para poder extraeto (Fig 612) nel diente canino a raiz se extiende obi- ‘cuamente en sentido caudal. Los dientes con dos (0 mas raices se pueden extraer como en el caso anterior 0 fracturando su corana en tantas piezas comos raices posea,

Una enfermedad que suele solucionarse con a cextraceién dentaria es la fistula dentaria (0 absce- ‘so malar). La causa es una inflamacién de las ra- ces dentarias del P4 (0 Mt) superior esta inlama- cién crea un trayecto fistuloso cuyo orfiio se si- ta sobre el maxiar, ventral y algo rostral al ngu- lo medial dl ojo; sila fistula ain no se ha abort, observaremos una prominencia fluctuante. Aun-

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 6-1, Caractrsteas morligess le dees Ines superiores@ nferoves dl pore

que pdce frecuente, la fistula puede abricse en el ‘5200 conjuntival

Laendodoncia se practica normalmente como tratamiento de enfermedades dela pulpa dentaria fen la que no ge desee extraer el dient, La pulpa dontariaocupa la cavidad del dientey esta cons- tiuida por vasos, nervios y teido conjuntvo. La pared de la cavidad dentaria esta formada por ‘edentoblastos; esta edlulas son las encargadas dd formar dentina; este proceso tiene lugar de forma continua, por lo que en animales jovenes la cavidad dentaria es muy amplia, estrechndose progresivamente con la edad, de forma que en

Figura 6-12 Radograta de os etes Pay Mt ito ‘es. 1 denna 2 cavdad dentara 3: perodont. «hue

43

Prof, José Luis Morales Lépez

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Cavidad bueal

animales vejos la cavidad llega a estar oblitera- da. Los odontoblastos juegan un papel muy im- portante en fa proteccién de la pulpa y en la re- construccién del propio diente, pues es capaz de produeir dentina como consecuencia de estimu- los externos como caries, traumas que produz- can fractura del diente u ott procesos que pro- Voquen iltacién de la pulpa,

En los diferentes procedimientos endodénci- 0s (pulpectomia, pulpotomia o pulpectomia parcial, apexiicacién, apicectomia) es necesario poseer un preciso conocimiento de las caracterisicas morfoligicas de cada uno de los dientes, especialmente do la direccién y numero de raices; de estos datos se deriva ol patron rmorfologico de la cavidad dentaria; ésta sigue rormalmente fa forma externa del diente. Ast, la ccavidad de la corona se continda con la de la ralz © canal radicular, que se comunica con el exterior del diente a través de foraminas situadas en el vértice 0 Spex de la raiz dentaria. El arfici apical do los dientes permanentes inmaduros es Unico y

Prof, José Luis Morales Lépez

‘ancho, pero a medida que el animal crece se cie- Fra como consecuencia de la dentinogénesis y ‘comentogénesis (apexogénesis). En dientes per- manenetes inmaduros no debe practicarse el método endodéncieo eutinari (pulpectomia) sino la apexificacién (que provoca la maduracién y ‘ierre del Apex) pues al estar el Spex bier so ‘carece de asiento sobre el que comprimie el material de relleno. En la endodoncia de dientes Permanentes maduros, principalmente de los ca- hinos, hay que tener presente que a diferencia de los humanos ~que presentamos un agujero ‘apical principal y algunos pequerios agujeras ac- {cosorios- en el perro y gato suelen exisir entre 10 y 20 onficis (delta apical), o que puede legar ‘a provecar el fracaso de la endedoncia, pues la imposibiidad de eliminar la pulpa necrbtica de los miltiples foramina hace que se puedan formar _abscesos periapicales que nos obligarénfinalmen- te. practicar una apicectomia,

Las bases anatémicas de las anestesias den- tales quedaron precisadas en ol capitulo 3

Fl

44

6-18, Extraccin dl dente carino superior

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

PARPADOS

Los parpados son pliegues movies de piel; su base anatémica es el misculo orbicular del oj. Internamente estén cubiertos por la conjuntiva par- pebral

‘Al parpado superior llega el misculo elevador el parpado superior: adyacente a este misculo se sian las fbras musculares lias del misculo tarsiano (0 misculo de Moller, perteneciente a riseulo orbital), contoladas por el sistema ner= oso simpético, Io que permite que el parpado superior esté elevado sin contro! congciente; por lla, as alleraciones del simpatico provocan pto- sis parpebral,

Los bordes parpebralas se disponen adapta- os al lobo ocular. Las defectos en esta aisposi- cin (entropién, ectropién) dan lugar a conjuntiv- Ui; el tratamiento de estas alleraciones es s6lo aquirirgico: dermoplastia.

El espacio que forman ambos parpados cons- tiuye la fisura parpebral. En el ratamionto de al- teraciones de esta fsura (blefarofimosis) 0 en in- tervenciones en a que se requera una mayor ex- posicién del globo ocular (enucleacién, prolapso ol globo ocular) hay que tener presente que la cantotomia debe de realzarse siempre a nivel de la comisura parpebral lateral, dado que en la me- dial se sitdan elementos del aparatolagrimal(pun- tos, canaliculos ysacolagrimales); ademas, aeste rive a pel es menos extensible y en su proximi- dad camina la vena del Angulo del oj, rama dela vena facial (Fig. 7-2)

Los ellis (pestarias) son formaciones protec- toras presentes sélo en el parpado superior en ol

Globo ocular. Organos accesorios del ojo

perro, y ausentes en el gato. Los cilos emergen de las porciones anteriores del borde parpebval Son elativamente frecuentes la alleraciones en el lugar de nacimiento de uno o varios clos (clos ‘ectépicos); sel clio ectépico se dirige hacia la ‘cornea, provoca queraliis 0 ulceracién corneal Normaimente estos cilos ectbpicos emergen por Ja apertura de las glandulas tarsianas.

Las gldndulas tarsianas segregan un mate- tial sebiceo que forma el estat lipidco supert- ial de la pelicula lagrimal. Evertiendo el parpado ‘se pueden ver bajo la conjuntiva como cordones bianguecinos que se extienden 2-4 mm desde el borde parpebral. Las aperturas de estas glandu- Jas (20-40 por parpado), que pueden ser vistas

Figura 7-1. Oj del gato. ': pupa. 2: 4s. 3: escortca, ‘tercerpypado 5, 5 puntos lagrimas,

Prof. José Luis Morales Lépez 45,

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Globo ocular. Organos accesorios del ojo

an Pe

Figura 7.2. La existencia dela vena del Angulo del oo ‘desaconsja realizar la canotomia en el dngulo medi aloe.

fen la porcién posterior del borde parpebral constituyen puntos de referencia en cirugia parpebral Sel conducto de una. varias gkandulas 0 obstruye, se produce un acimulo quistico de la secrecién (chalacién), que es relativamente frecuente en el perro, y que es observado como ln abultamiento de color bianco-amarllento en la cara posterior del parpado. Mas frecuente aun es la inflamacién purulenta de alguna de estas landulas (orzuelo)

‘CONJUNTIVA

La conjuntiva es una membrana mucosa que

ccubee la cara posterior de los parpados y las por

ciones anteriores del globo ocular (excepto la cbr- nea). De esta membrana tienen interés clinico los siguientes datos anatémicos:

2) Es una membrana transparente, por lo que las alleraciones hemodindmicas generales (cter- ia, cianosis, anemia, hiper- 0 hipotensién) y locales (conjuntiviis) provocan alleracion de su ‘oloracién normal (Fig 7-3).

») Es una membrana elistica; esta extensibildad de la conjuntiva hace que pueda ser utlizada ‘como vendaje natural para cubriry protege la cornea tras intervenciones quirirgicas en la misma o en procesos de queralits y tleeras ccomeales (Fig. 7-4).

€)Enla seccién dela conjuntva para acceder ala ‘esclerdtica 0 alos musculos extraoculares hay {que tener presente que la conjuntiva bulbar descansa sobee la vaina del globo ocular, de ‘eardcterfibroso; ambas estucturas estan fi- memente fjadas al imbo corneal. Entre la os-

46

Prof, José Luis Morales Lépez

Wy

Figura 7-4. En a consecucin de pleques conuntvaes, ln exstnca o ausenca de wansparenca inca que és sfeciaexcisivamente a conunvao también ava a el gobo ocular

Prof, José Luis Morales Lépez

clerdtica ya vaina existe un espacio virtual -es- ‘pacio episcleral- ocupada dnicamente por una red conjuntiva muy laxa, que comienza a 2 mm el limbo corneal.

4) Anivel del ngulo medial del ojo, fa conjuntiva diferencia la cardncula lagrimal, que es apre- ciable a modo de una pequena elevacién. Presenta foliculos pilosos y glandulas sudoriferas y lagrimales, por lo que debe ser eliminada cuando se practque una enuclea- cién del globo ocular seguida de tarsorrafia permanente. Silos polos son muy largos pue- {don provocar conjuntiviis. En su escisién para solucionar el proceso hay que tener en cuenta, {que los canaliculos lagrimales se sitian muy préximos, por lo que es necesaro canalizarlos previamente para que no se afecten

TERCER PARPADO

Eltorcer parpado es un pliegue dela conjuntiva {que se localiza en el Angulo medial del ojo. Los datos anatomoclnicos de mayor interés son los siguientes:

2) Su posicin normal de retraccién se debe al tono ‘sostenide de flcas musculares lisas (pertene- lentes al masculo orbital) de control simpatico. Por ello, las alleraciones del simpaiica provo- ‘can prolapso del tercer parpado por atonia de ‘estas fibras. Ademds, toda retraccién del globo

Figura 7-5. Exploracon del ecerpirpado,

Prof, José Luis Morales Lépez

cular -por atonia de la porcién periorbital de ‘musculo orbital, por accién (espasmos) del m, retractor del globo ocular (como sucede en ca- 808 de diceras corneales o cuerpos extratos) ‘0 porla presién de los dedos (exploracién) pro- voca igualmente protusiin del tercer pérpado (ig. 75)

©) El torcer parpado esta sostenido por un carta- 0 en forma de "T, con la parte horizontal si- ada hacia el borde ibe, Debido a curvamien- tos de la parte vertical del eartiago, se pueden producir eversiones o nversiones del borde I- bre del tercer parpado-a los cuales estan pre- ispuestas determinadas razas- que desenca- denan queraitis 0 conjuntvits. El tratamiento fe quirirgico y consiste en descubrir el cartla- {0 -ncidiendo por su cara posterir-y resecar la parte de cartilago anormal (Fig. 7-8)

4) Alrededor del extreme libre de la parte vertical ol cartlago se sta la glindula superficial. Esta fs una glindula lagrimal accesoria (produce ol 30% de la ldgrima) y est fda al tao perior- bitario. Esta glindula puede prolapsarse 0 su- fr procesos de hiperplasia, observandose en ‘estos casos un prominencia en el Angulo m dial del ojo procedente de la cara intema del tercer parpado que se proyectalateralmente. 1 tratamiento defniivo es quirirgco, y se basa sulurarla glandula al periostio de las porciones. ventromediales del borde orbitari, © en la el- rminacién de laglndula: en este timo caso, la landula se expone incidiendo la cara interna

Figura 7-8. Pequenas nodulacones ints en la Interna del eoer perp,

Prof. José Luis Morales Lopez 47

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Globo ocular. Organos accesorios del ojo

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 7-7. Uslzscion do tercer prpado como vendle natural e a cornea

ol tercor parpado.

€@) Bajo la conjuntva de la cara posterior existen abu ndantes faliculos linfoldes dispuestos a= fusamente (Fig. 7-6). En fa conjuntvitsfoicla, estos nédulos se hacen muy prominentes, por lo que al frecionarse con la cémea provacan Aueratis y dlera corneal. El tratamiento con- siste en eliminar estos feliculos con una cucha- ria cortante.

1) Eltercer parpado puede igualmente ser utiiza- do como vendaje natural para cubtry proteger la cérmea: para ello, el borde libre es tracciona- do y unido mediante sutura al parpado super ‘0 conjuntiva bulbar (Fig. 7-7).

APARATO LAGRIMAL

El aparato lagrimal esta consttuido por as os- tructuras encargadas de produciry drenareliqu- do lagrimal

GLANDULA LAGRIMAL. Esta glandula os la en- ceargada de producir la mayor parte dela ligrima. Se localiza entre ol globo ocular y el igamento otbitaro y apéfsis cigomatica del frontal, en l in- terior de la periérbita (Fig. 4-2). Durante la enu- cleacién del globo ocular es necesario asegurar ue esta glandula es eliminada: la glindula puede uedar adherida a ia peribrbita 0 al globo ocular. La disminucién o ausencia de produceién lagri- ‘mal conduce a la querataconjuntvils seca, Para cl diagnéstico y prondstico de este proceso intere- ‘sa conocer el lugar de la lesion. La secrecién lagr- ‘mal est bajo control del parasimpatico; por tant, sia aplicacién local de farmacos parasimpatico. rmiméticos provoca produccién lagiimal abundan- te, indica que la lesién no se sta en la gldndula

48

len sus conductos de exerecién, y que la enter: ‘edad se puede contolar mediante la apicacion de estos farmacos. La inervacién parasimpatica corre a cargo del nervio petraso mayor, despredido del nervo facial a nivel de la porcion petrosa del hueso temporal, por lo que en los casos de pardlsis facial (ottis medio-nterna) se produce queratoconjuntvtts seca. El tratamiento Aquiriraco de la queratoconjuntivits seca consiste fn Ia transposicién del conducto parotideo: esta Intervencién se basa en trasladar la papila parotidea desde la cavidad bucal al saco conjuntval. Previament, el conducto pacotideo debe ser canalzado a vavés de su papila para poder localizario: ya se ha mencionado que la papila parotidea se sitda en la mucosa del vestibulo bucal a nival de P, superior. El conducto atraviesa longtudinalmente la regién masetérica, entre os ramos del nervo facial, discurtiendo bajo la vena facial; estas estructuras deberan de ser respetadas (vor envio 4).

DRENAJE. £1 excoso de idgrima es evacuado por tun sistema canalicular hacia la cavidad nasal. Este sistema de drenaje est constituido por los puntos lagrimales, los canalicuos lagiimales, ol saco la arimal y pr el conducto nasolagrimal. La obstuc én de alguno de estos de estos elementos pro: vocard epiora,

2) Puntos lagrimales: se sitdan en la conjuntiva palpebral, dentro de la unién mucocuténea del prpado superior inferior, a 2-5 mm del dn- gulo medial del ojo, frecuentemente en el transito entre ol epitelio pigmentado y no pigmentado: en estos puntos se inician los canaliculos lagrimales. La canalizacion de los canaliculos (y del conducto nasolagrimal) a

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 7-8. Exposicin de a porcion vera dal cartiago dal trcer parpaco.

través de los puntos lagrimales es facil, sobre todo desde el punto lagrimal superior en ol perro, al ser en esta especie mas escotado (Fig 7-8). El punto lagrimal inferior puede estar au- sente, 0 estar situado sobre la conjuntiva bulbar. Los canaliculos nen una longitud de 4.27 milmetrs,

») Saco lagrimal: se localiza sobre la fosa la ‘mal de los huesos lagrimal y frontal, en las por- clones mas rostrales y mediales de la orbit, aunque, en el perro, normalmente es una estructura vestigial. Su inflamacién (dactocis- tis) provoca obstruccién dal sistema de drena- je y, por o tanto, epifera. El saco lagrimal se ‘explora presionando a nivel del angulo medial el ojo, y observando la posible salida de ‘material inflamatorio por os puntos lagrimales ola elevacién de éslos 8 existe obstuccién

©) Conducto nasolagrimal: este conducto se in- ciaen el saco lagrimal y se dirige rostralmente para terminar en el vestibulo nasal. niciaimen- te camina rodeado por un canal seo, y des- pubs bajo la mucosa dela cavidad nasal; esta lla tayectoria predispone a que proceso rinitcos puedan desencadenar la infamacion ol conducto con la consiguiente obstruccién ol mismo. Los gatos Persas braqucéfalos pre- sentan un conducto muy sinuoso, lo que expl- «ala frecuencia con que se produce la obstuc- cin del mismo. El conducto termina por abri- se en vestibulo nasal, en el limite enive la pa- red ventral y lateral, un contimetro caudal al

Prof, José Luis Morales Lépez

Figu supeton.

7-9, Lecazaclonyeanalzacién del punto lagemal

crcio nasal (Fig 6.3) en el pero. Esta abertura ‘8 uliizada para la canallzaciénretrograda de los conductos de drenaje esta pricticarequiere la utiizacion de un espéculo nasal para visua- lizar el orifco. En cualquier caso, la canaliza- clon retrégrada a veces no es posible, dado {que en el 50% de los perros el conducto naso- lagrimal presenta una apertura accesoria a ni- vel dela raiz de diente canino superior, por lo {que la sonda se puede descanalizar.

‘Cuando el tratamiento habitual (farmacolbgh- 0, canalzacién) no resuelva a obstuccién a ep fora puede solventarse creando un conducto ar- tical (istula permanente) que leve el agrima des- de el saco conjuntval ala cavidad nasal (conjunt- vorrinostomia)-o cual requiere la tepanacién de la pared lateral del hueso maxiar a nivel del race-

49

Prof, José Luis Morales Lépez

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Globo ocular. Organos accesorios del ojo

Figura 7-10, Puncones ocuares. A: punién dela céma- ‘a anterior. B:puncn del cuerpo viveo(vectomla pos {ar t= cantstomia. 2: kbo comeal. Sesleri. 4 tare parade,

‘80 maxllar- al vestibule bucal (conjuntivabucos- tomia): en este dltimo aso, hay que tener pre- caucién para no dafar la apertura del conducto

FORMACIONES RETROBULBARES

Las formaciones retvobulbares hay que rele rilas principalmente en relacién ala erucieacién dol globo ocular. Estas formaciones -mdsculos ex- traoculares,glandulalagrimal, cuerpo adiposo in- traperorbiraro, vasos y nervios- estén rodeadas Y protegidas por la perérbita, ispuesta a modo de un cone fibroso. La técnica subeonjuntival lateral (Fig. 7-11) e8 el método quirirgico mas habitual en la enucleacion. Esta tenica se basa €n incidir sobre la conjntiva bulbar alrededor del limbo comeal, accediendo al espacio episcleral fa continuacién se seccionan las inserciones de los misculos extraoculares, profundizando hasta alcanzar el nervo éptic, al que se practica una ligadura para evitar hemorragias a parte de los vases cllaces posterioces largos y cortos que se dlisponen en las proximidades del nervio. Tras la ‘seccién del nervio 6ptico, se extrae el globo ocular posteriormente, se procede a eliminar el tercer parpado y se sutura la conjuntva y os parpados (tarsorrafia) ras seccionar los bordes de los rmismes.

El drenaje de abscesos retrobulbares se consigue sin inconveniente anatémico alguno

50

Prof, José Luis Morales Lépez

‘mediante una incistn en la mucosa bucal tas el Ute molar superior.

La fascia muscular profunda diferencia la val na del globo ocular esta vaina esta fyada Uniea- mente ala vaina externa del nervio 6ptico (cont ruacién de la duramadre encefaica) y al limbo comeal, dejando un espacio con la esclrética-s- paacio episclera. La importancia de este espacio episcleral reside principalmente en que las pano- ftalmias pueden desencadenar procesos menin. ‘alicos-y viceversa-, dado que através del mismo puede difundise la ineccién al comunicarse di rectamente con la cavidad subdural a lo largo del nervio éptico,

Finalmente, la peréeblta posee fibras muscu: lares lisas (misculo orbital) dispuestas circular mente; a contraccién sostenida de estas fibras mantiene el globo ocular en el grado de protrusion adecuada. Tienen control simpatico, por los que las alteraciones en su inervacién provoca enoflal:

GLOBO OCULAR

CORNEA

Elconocimiente de la estructura comeal es muy Ut para establecer el diagnéstico y ol prondstico de as afecciones asentadas en ela, principalmente {queraits y dlceras corneales.

El estrato mas superficial (eptelo anterior) se caracteriza por poseer una sorprendente répida capacidad de regeneracion; asi, una cémea des: provista de esta capa se reconstituye en 4-7 dias. En dleeras mas profundas se produce pérdida de la sustancia propia; esta sustancia constitye a mayor parte de la cornea y es producida por el epitelio posterior, el rellenado de la dleera -una vez cubierta por él epitelio anteror- es mis lento. El siguiente esata lo consbtuye la membrana de Descemet (membrana limitante posterior); esta membrana se caracterza por ser elstica, por lo que su exposicién provoca su evaginacion (des: cemetocele) debido a la presién intraocular, y su rotura el plegamiento dela misma. Esta membra: nano se tite con la Nuoresceina, colorante usual- ‘mente utlizado en a clinica para el dlagnéstico de Ulceras comneales. Elestrate mas prfundo, el ep fetio posterior, es una simple capa celular con poca capacidad de regeneracién, sobre todo en ol gato; ademés, es muy sensible a los raumatismos por lo que el cujana debe evita manipulata a pra dade este epitlio da lugar a edema permanente y

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 7-1. Moments dave en a enuclacin dl lobo ocular tenia subconunval aera: cantotomla 2: ‘btercén de un cogs subconjunval mediante incision pelimbal. : seccin de los mm exraoclres. 4 ‘tipacion dela glandula lagemal. 5: extpaion del ecerparpade junto con su landula

Prof, José Luis Morales Lépez SI

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Globo ocular. Organos accesorios del ojo

opacidad de la cémea, dado que este estrato ac- ta como una bomba que extrae el agua que pe- netra en la eémea desde la cémara anterior, man- teniéndola en un estado derelaiva deshideatacion.

Por otra part, la cémea se caracteriza por ser una estructura avascular la cémnea se nue a par- tir de los vas0s de la conjuntiva a nivel del imbo comeal, del humor acuoso y del fluido lagrimal ‘Sélo en casos de queratiis crénicas se produce luna invasion de vasos procedentes de la circula- cién conjuntival(vasos superficial) y car (va- sos profundos). Esta naturaleza avascular de la cornea hace que en las actuaciones quitirgicas sobre la misma (puncién de la cémara anterior, queratotomia) sea aconsejable realizarlas a nivel dol limbo corneal (limite entre cémea y escleré- tica), donde la vascularizacién es abundante, lo que favorece la cicaiizacion (Fig. 7-10).

is

El kis actia a modo de un dlaftagma permi- tiondo el paso de mayor 0 menor cantidad de luz a través de la puplia. Esta funcién esta ejercida por los misculos esfinter y dlatador do la pupa El masculo esfinter es de contol parasimpatico, mientras que el diatador es de control simpatico, lo que debe ser tenido en euenta en la interpreta. cién de los reflejos diagnésticos o en el tipo de farmaco a aplcar para provocar miosis (parasin- paticomimaticas) 0 midriasis (parasimpaticaitcos ly simpaticomiméticos).

‘Asimismo, la disposiién y desarrollo de estos smuisculos determinan la forma dela pupla. Asien el caso del pero, la forma circular esta motivada al compacto desarrola circular de las de las fbras {del misculo esfinter. En el caso del gato, la forma fusiforme vertical de ia pupia (Fig. 7-1) esta deter- rminada por a disposicién vertical de las fibras de teste muscu; séla en caso de midriass a pupla ‘aparece circular, a consecuencia del predominio lena contraccién del misculo diatador.

El color de los ojos depende del color del iris; ste esté determinado por el nimero de células pigmentadas presentes en ol estromay del tipo de pigmento. El rango de colar se extiende desde el azul (sin melanina), pasando por el verde, al dora- do (fenometanina). Los cachorros suelen racer con los ojos azules, cambiando después su tonaldad.

La vascularzacién del irs core a cargo prinel- palmente de las arterias cllares posteiores lar (as. Estas aterias siguen un ruta transescleral e intracoroidal hacia el is. Cada artera termina di vidiéndose en un ramo lateral y otzo medial que

52

Prof, José Luis Morales Lépez

penetra en els en as posiciones horarias de las 3y Sen punto; estas ramas emiten ramos dorsa- lesy vertrales en la zona perférica del iris (borde cian), determinande el eirculoarterioso mayor, el cual es incompleto dorsal y venalmente; de este circulo se desprenden ramos radiales que se dir- {gon hacia ol borde pupilar. En actuaciones quitr- cas sobre et is (ridotomia,iridectomia) la ma- yor parte de la hemorragia se evita si el circulo aterioso mayor no es seccionado.

Durante ia fase embrionara, la pupa est cu- bierta por una membrana vascular (membrana ‘pupil formada por los vasos que riegan al crs lalino durante su desarcolla. Comienza a involu- clonar alrededor de las dos semanas antes del rnacimiento, desapareciendo completamente en- tre la 2 y 4* semana de vida. Es relaiwamente frecuente la persistencia de pequetos restos de esta membrana -apreciable a modo de hilos 0 f- ras hebras situadas sobre el is © desprendidas {del mismo- sin que ello ocasiones ninguna con- secuencia; sin embargo, la persistencia de zonas mas amolias puede provocar pérdida parcial de la visi.

Humor acuoso

El humor acuoso es la sustancialiquida tans- paarente que acupa la cémara anterior y posterior ‘del globo ocular. Se produce de una forma cont rua -principalmente en los procesos cilares-y es tevacuado a nivel del Angulo iridocomeal. Altera- clones en la produccién o en el drenaje conducen ‘a modifieaciones en la presién intraocular (glau- coma).

Externamente, os procesos ciliares se proyec- tan a 3-5 mm posterioces al imbo corneal El n- ‘Quo iridocorneal esta regién donde ers se une a la cornea esclerdtica: a este nivel se sta elliga- mento pectinado; este ligamento esta compuesto por fibras que dejan amplios espacios. De aqui parten pequefios canales vasculares que terminan fen venas colectoras mas grandes, y éstas en ol Plexo venoso esclerdtico; finalmente, este plexo comunica con el sistema venaso vorticaso y con las venas episelerales y conjuntvales

CRISTALINO

El cristal aciia como una lente biconvexa cuyo ecuador est fjado mediante las fbras zonu- lares al cuerpo cilar, éste posee e! masculo cir, ‘de cuyo grado de contraccién depende la esferci- ‘dad del cistalino y, por lo tanto, la capacidad de acomodacién visual. La reducida capacidad de

Prof, José Luis Morales Lépez

acomodacién de los mamiferos subprimates es ebida al escaso desarrollo del misculocliar ah ‘1 perro y gato poseen un poder de acomodacion de 1-2 dioptrias, mientras que ol hombre pose 10.

La sustancia del erstalino est estrucurada a modo de hojas concéntricas (*hojas de cebolla). Perféicamente, presenta una cépsula eldstica, mas gruesa en el ecuador y cara anterior a cara posterior est adherida ala membrana vitea. Este hecho anatémico debe ser tenido en cuenta en la cextraccién del cristalino, Asi, en la extraccién in- tracapsuiar (cataratas), la cara posterior -y ecua- or-de a edpsula es preservada para evitar el pro- lapso vitro. En las luxaciones del crstalino -en las que se produce una rotura total o parcial de las floras zonulares. a extraccién del mismo (extrac- cn extracapsular) require lberar completamente al cistalino de sus flaciones al cuerpo cia y al ‘cuerpo vireo: estainlervencién debe i seguida de tuna vitrectomia anterior para evitar el prolapso vi- treo (ver cuerPo wreeo)

Con la edad, el cristaline sure progresivamen- te un proceso de esclerosis que conduce a su opa- cidad (catarata seni) y que tiene cera uilidad en la apreciacién de la edad. La catarata senil se in- cia.a los 7-8. aflos como refejo seni, apreciable ‘a modo de anillos concéntrcos brilantes y gris azulados. La catarata soni propiamente dicha co- rmienza a instaurarse desde los 8.5 aos, apreckan- ose blateralmente a modo de un enturbiamiento ats redondeado con reflejos verde beitante, que no impide totalmente la observacin del fondo del ojo: este entubiamiento es claramente perceptible alos 10.5-11 afos. La catarata permanece mas 0 menos estacionaria durante mucho tempo -imi- tando la vision parcialmente.,terminando por or- ginar coguera total

Dade que la cpsula no es permeable a células ria proteinas de alto peso molecular, y al haberse criginado antes de que se desarrollara el sistema inmunitari, las proteinas del cistalino no son re- conocidas como propias, por lo que eventuales lexposiciones de estas proteinas a organism (ro- ‘ura de cristina, icuefaccién de cataratas, extrac- ciones extracapsulares del cristalino) provecan reacei6n inlamatora,

La cara antetior esta tapizada por un epitelio; su funcién principal junto con la cépsula- ela de ‘mantener transparente el cistalino. Su metabolis- mo depende fundamentalmente de la glucasa, por lo.que alteraciones del metabolismo glucilco pro- vocan opacidad (catarala dlabética),

Prof, José Luis Morales Lépez

CUERPO VITREO

El cuerpo vitro es una estructura gelatinosa, ‘wansparente y avascular que ocupa la cémara vi tea del globo ocular. De su volumen y estructura depend la adherencia dea retina (etratonervio- '0) al estato pigmentaio, por lo que la ateracio- nes de estas caracteriscas provocan desprendi- mmiento dela retina. Sunaturaleza avascular impl- ‘caque las hemorragias sean absorbidas lentamen- too que exista una tardia respuesta alas infeccio-

cuerpo vireo se densiica, ‘conformandose la membrana virea; esta membea- na esta fmemente adherida a la zona perifrica dol disco del nervio éptico, ala ora serrata (mite centre la porcién éptica y ciega de la retina) y ala cara posterior del cistaino, Esta dltima facién dotermina que luxaciones del crstalino 0 extrac- ciones quicurgicas del mismo, desencadenen pro- |apso del cuerpo vitro: hay que tener presente que al contrario que en el hombre- su zona cortical es menos densa que la central

El acceso al cuerpo viteo (vitectemia) puede ‘07a vavés del cistaline oa través de la esclerd- tica. Este segundo (Fig. 7-10) acceso es mas ade- cuado pues evita el prolapso vireo, y consiste en su puneién y aspiracion, La puncién debe de rea- lizarse entre la ora sorrata y ol cuerpo cliar para cevitar hemorragias y dato del cistalino 0 despren- dimionto de retina. Este punto se localiza 6-8 mm posterior al limbo corneal

FONDO DE 0JO

El examen oftalmolégico del fondo del ojo nor- ‘mal nos euminisra datos fundamentales en toda Interpretacion diagnéstica de los procesos loca- les, ¢ incluso de olros mas generalizados,

El fondo del ojo de los camivoros (Fig. 7-12) festd dominado por la presencia de un gran tape- um lucidum, cuya tonalidad fuctia entre el azul y el anaranjado y que ocupa la mitad dorsal del fon- do da ojo. La distribucién vascular de estas espe- cies responde al tio holoangistico:existen siem- pre tes arteras retinianas principales que, junto con las venas sates, se proyectan en draccién dorsal, ventrolateral y ventromedial, asi como otra fen direccién ventral que no es constante

El disco del nervio éptico se sitia en el perro Justo ventral al tapetum lucidum, aungue en razas hipermetricas tendo a proyectarse sobre el mis- mo. En el gato se sitta dentro de los limites del {rea tapetal, a unos millmetros de su base.

Prof. José Luis Morales Lépez 53

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Globo ocular. Organos accesorios del ojo

Figura 7-12. Fondo de oo de peo (A) gato)

BASES NEUROANATOMICAS DELAEXPLO- RACIONE INTERPRETACION DE LOS. REFLEJOS OCULARES

La correcta interpretacion de los datos sumi- ristrados mediante la provocacién de los reflejos iagnésticos ftalmicos requiere un conocimiento preciso de las vias implicadas en los mismos. Ade- mas, de la ausencia de algunos de estos reflejos ‘se deduce el lugar de a posibe lesién y su exten- sidn 0 gravedad, Asi estos celejos se investigan no sélo para diagnosticar posibles lesiones loca- les (ceguera) sino también para analizar la pos

54

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 7-13. cogtati dal lobo ocular. 1; cara poste for dal erating. 2: camara vivea, %: superfise del Arenaducor 4 formaciones revebubares.

ble afectacién del encéfalo (raumatismo craneal) Los nervios implicados en estos relejos son:

a) Nervios oftaimico y maxilar. Estos ramos nerviosos del rigémino recogen la sensiblidad de la. cdrnea, conjuntiva y parpados. Su integridad 5 explorada mediante la provocacién de los rllejos parpebrales y comeal (ver cariuio 3)

b) Nervios oculomotor, troclear y abducen- te. Estos nerios craneales (pares Il, IV y VI, res- pectivamente) son fundamentalmente motores de los misculos extraoculares. Su alteracién prove- card estrabismo en el sentido de los misculos antagonistas (Fig. 7-14)

‘ln. oculomotor inerva a los muscles rec- tos dorsal, ventral y medial, asi como al obi- ‘uo ventral y elevador del parpado superior, or lo que su parlisis provaca estrabismo ver tuolateral y plosis parpebral. Este nervio tam- bién posee fbras parasimpaticas que contro- an al misculo esfinter de fa pupila (ver refojo pupiian.

‘1 n, troclear es motor sélo del misculo obli- ‘uo dorsal; su pardisis provoca una lgera ro- tacién dorsolateral del globo ocular que unica mente es evaluable enol gato, dado que la pu pila de esta especie no es circular.

‘ln, abducente inerva a los miseulos recto lateral y retractor del globo: su parlisis provo- ‘ca estrabismo medial

Mediante la observacién de estrabiemo (Fig, 7-14) y la prueba de respuesta de fjacion se ex

Prof, José Luis Morales Lépez

7-44, oreccon rable ena pa tale dl nerv ocu- rnotor(A), abort (8) Yyirosear

plora ia integridad de estas vias. Esta prueba con- sisle en observar los desplazamientos del globo ‘cular mientras ¢@ mueve un objeto en todas las <irecciones, con la cabeza faa; esta prueba re- quiere la integridad de las vias visuals (via afe- rente). El nervio abducente también se explora mediante el refejo nicttanto: al estimular la c- rea con los parpados inmovilzados, se produce la retraccién del globo ocular con la consiguiente extrusion del tercer parpado.

Los nicleas de los nervis Ill IV y VI estan in- terconectados para garantzar la coordinacién de los movimientos oculares. A estos ndcleosllegan floras de las vias visuales (procedentes del col culo rostral) y de los niceos vestibulaes. Esta Lima conexién expica el estrabismo posiconal y fl nistagmo que se produce en las lesiones del sistema vestibular (ver sindrome vestibular, caviruco 8).

©) Nervio éptico: vias visuales (Fig. 7-18). Las pruebas diagnésticas que investigan las vias vi- ‘uales son las siguientes:

+ Respuesta de fjacién. Como ya se ha mencio- nado anteriormente, esta prueba investiga la in- tegridad del nervio Sptico (via aerente) y de los rervios Ill IV y VI (vias eferentes).

+ Respuesta de amenaza. Esta prueba pretende investgar la integrdad de las vias visuales; para tllo se induce amenazando el ojo con la mano, intercalando un vdro ransparente para evita es”

Prof, José Luis Morales Lépez

susie y de refjopupiar ein, 2 a epic. 4 race dpc. 5: nicleo (oneulade lateral 6: adacon pica. 7. cotza occ Br colieulo rostral y ndcleos pretectales. 9 nucleo parasimptico dal n_ocuomote 10: n.eclomotr.

Prof, José Luis Morales Lépez SS)

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Globo ocular. Organos accesorios del ojo

Prof, José Luis Morales Lépez

“Tabla 71, Signs de as lesones en las vas vsules (D: oo derecho: I oj inquerd).

Vibe flee puplar [Reef consensual] Leslén complet aireto en lado derecho >» 1/> 1|[» 4 1) Resins on pico es ee ee 2])N- pico y oculomotor an : 3 Quinsma dpico es es '4| Tato spice, cleo genitado later,

‘dian pea 0 covteza Visual rs es es s]N-cculomoor + F ? ? 6 | Nacteoparasimpatico de 1

(bilateral) es rs

timular las pestarias © cérnea con ol ate; el ani ‘mal responde cerrando los ojos (una prueba al- ternativa es interponer un obstaculo mientras que ¢l animal camina). La via eferente es ol nervio facial las vias aferentes son!

rolinas>nervio dpticos>quiasma épticostracto

6plicosndcleo geniculado lateral radiacion

Splicae> corteza occipital

En el quiasma se produce la decusacién de las fibras del nervio dptico. En el perro y gato, e! bao grado de decusacién (75% en el perro, y 6% fen e gato) est relacionado con la capacidad de visién estereoscépica (tridimensional). La mitad do las fbras procedentes de la mitad lateral de la

Fotina se decusan, mientras que las procedentes de la mitad medial se decusan en su totalidad. Dada la existencia de decusacién, una lesign uni- lateral provocard ceguera total si se localiza en retina, nerve 6pico 0 quiasma, y ceguera parcial heterclateal si se sitia en tracto dptic © niveles superiors.

4) Reflejo pupitar (Fig. 7-15). La investigacién {de este rellejo es muy Ul para concreta el lugar de Ia lesién. El refejo se provoca iluminando un ‘ojo: la respuesta es la miosis del oo iuminado (respuesta directa) y del oj@ no iluminado (res- puesta consensual. Las vias aferentes implica-

‘imps dal oo 1: nourna conta. 2 2.2": mllrncostorécicos 1 a3. neurona pregangionar

(plex bragual vonce vagosinpaco).& ganglo cerca zaneal5 ula mpanica, 6: neuena postgangeonar

56

Prof, José Luis Morales Lépez

das son: rtinax>nervo épticos? quiasma®tracto 6ptcocaiculo rostrakenscteo parasimptico del ner io oculomotor. La via aferente es el nervio oculo- ‘moter, por donde discurren las fibras parasimpa- ticas que inervan el masculo esfinter de la pupa Hasta el colculo rostral, las fibras caminan ipsla- teralmente; a nivel de los coliculos las ibras ner Viosas ge conectan con el nucleo parasimpatca dol nervio oculomotor, tanto del lado derecho come i2quierdo, lo que explica la respuesta con- sensual

De estos datos se desprende que las alteracio- nes en la vision debidas a lesiones unilaterales situadas en el tracto éptico, nicleo geniculado © riveles superires no alteran los eflejos pupilares, mientras que las localizadas en retina 0 nervio {ptico impiden tanto el reflejo decto como con- sensual, En las lesiones unilaterales del nervio eculomotor estara impedido ol reflejo pupilar directo (tabla 7-1)

©) Inervacién simpética (Fig. 7-16). Los mis- culos dlatador dela pupilay orbital estén contro- lados por el sistema simpatico, por lo que las re- acciones emocionales provocan midriasis y exot- talmos, y las lesiones de las vias simpatieas (ver casmuvos 8 y 10) desencadenan miosis, plosis parpebral, enoftalmos y prolapso del tercerpar-

Prof, José Luis Morales Lépez

ado ipsiaterales (sindrome de Homer)

La inervacin simpatica del ojo procede de neu ‘ona localzadas en el encéfalo(hipotalamo); sus prolongaciones caminan a la largo de la méula espinal hasta sinaplizar con neuronas (pregan- ‘lionares) situadas en la sustancia gis de los mie- émeros tordcicos primero a tercero; ls fibras de ‘estas neuronas preganglionares atraviesan las raices del plexo bragual y ganglos cervicotoric- 0 y cervical medio, diigiéndose hacia la cabeza _acompariando al nervio vago (tronco vagosimp’- tico), al que abandonan para dirigirse al ganglio cervical craneal; en este ganglio sinaptizan con ‘neuronas (postganglionares) cuyas prolongacio- nes -Iras atravesar la porcién pelrosa del hueso temporal y la cavidad timpénica- inervan a los ‘misculos dilatador de la pupilay orbital. Por con- siguiente, el sindrome de Homer puede estar ‘motivado por lesiones postganglionares (otitis ‘modia), preganglonares (avulsion del ploxo bra- ‘qual o central esiones en encéfalo 0 en fos mie- Iémeros corvicales 0 torcicas 1-3). El vempo en ‘que s@ produce la diatacién pupiar tras aplicar ‘un simpaticomimétice como la fenietrina, ayuda ‘a coneretar el nivel de la lesion.

Las bases anatémicas del blaqueo anestésico dal oo quedaron precisadas en el capo 3

Prof, José Luis Morales Lépez 7

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

Oido externo, medio e interno

El oido consta de tres partes: oido externa, medio e interno. El oido externa esta consttuido por la orejay el meato acistic externa; en el ofdo ‘medio ge considera la membrana del impano y la bulla timpanica;finalmente, en cide intemo est constitudo por una porcién vestibular y otra co- clear

‘OREJA

ela orejao pabelin auricular tone ints pro- ferente suinervacién y vascularizacién, dado que estas caracteristicas son necesarias tenerlas pre. sentes en la reaizacion dela olectomia con fines estéticos, y en la comprensién de la patogenia y tratamiento quirigico del ofohematoma.

LaINeRVACION sensitva dela orejade los earnivo- fas tlene una procedencia muy diversa. Los ner ios invaluerados en la inervacion auricular (y su dlstribucién) son ‘+ n-auricular magno (ramo ventral del nrvio C2) dorso dela ore. ‘auricular interno (facial): escata auricular (n. vago):escafa, ‘nn. auriculares rostrales (n. mandibular: por- clones rostrales de la orea,

Esta es fa razén que ifcuta una anestesialo- cal perfecta de la ora, y que obliga, en la pract- a, ala narcosis general en la otectomia

El Reco SANGUINEO do a oreja (Fig. 8-2) corre a cargo dela arterla auricular rostral (rama de la ar-

Sistema vestibular

Figura 8-4. Vista rostral de la rea quer de pero. frage, 2 apf lateral del enrago, 3 apie medial Gel anttrago. 4: saco cutaneo marginal. 5: borde ‘sivdgica 6: vrice auricular. 7: bowde tric. 8 spina ell 8: lar med deli, 10: par aera etl ‘Tr anthél 12, 12" plegues dela escala 13: esotadr ‘a prevagies. 14 escotaaura inecraiea,

59

Prof, José Luis Morales Lépez

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

Oido externo, medio ¢ interno. Sistema vestibular

Figura 8-2. Esquema de ia dstbuclon yprocedenca se las ater aurcuaren. 1: carga extena. 2. aut ‘ular ceudal 3a. tomporl supercar ea ‘eal $:2. aucularprofunda 6, 7,8 ramos cuncuares (Stra itemedio y med

teria temporal superficial y, sobre todo, de a arte- fia auricular caudal ésta se desprende dela arte- ria carbtida extema, ycontornea las porciones cau- dales de la base de la oreja, por donde emit los ramos auricular ltora,intermedio y medial, que ceaminan subeuténeos por el dorso de la orea, por las lugares de referencia, ascendiendo hacia! viértice. Durante la otectomia es prac tener en cuenta que se afectan estos vasos, y que la mayor parte de la hemorragia procede del ramo auricular lateral, dado que esta arteria se secciona mas prdxima a su origen, donde posee mayor calibre, Las venas son saldites y presentan anaioga dis- tnbucién,

Por oto lado, es importante saber que nume- rosas arteriolas y vénulas procedentes de las co- rrespondiantes ramas auriculares perloran el car- tlago auricular, emergiendo ala superficie cénca- va, Debido a traumatismos, se pueden producir hematomas (otohematoma) -de df involucién,

60

Figura 8-3. Core vansversa dela cabeza anivelde meato ‘acislico extemo, 1. pabellon auricular. 2,2" porcient ‘oral hrtzontal dal meato acco exemo. 5 cavidad timpania (mesotimpano), 3 eptimpano. 3 hipetm- ano, : membrana de! tineano.

€@ incluso recidivantes- por roturas vasculares a nivel de los estrechos orificios de vénsto; la san- ‘gre se acumula bajo la piel oly entre los intersti- os del cartilago (entre el cartlago y pericondro), ormalmente dela parte céncava de a oreja, aun- ‘que en ol gato también es frecuente el otohemato- ma aparezca en la parte convexa. En los hemato- mas grandes, severos o crdnicos, el codgule debe ser eliminado, procediendo a continuacién a obl- terar a cavidad del hematoma con suturas que de- ben de disponerse siempre verticalmente, dado ‘que asi no se ocluyen los vasos auriculares que discurten en este sentido.

MEATO ACUSTICO EXTERNO El meato acistico externo es el conducto que comunica el pabellén auricular con el oido medio;

se inicia en la concha auricular y termina en la

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 8-4 Reseccin dela poclon vertical del conductoaustve. La lnvoduccén de unas pinza © onde botonada perme stua exeramante (Neca) ol comlenzo dela pocén herzora el conduc: tot: cgometcoaurcuar 2 glandula paride. 2° landula porta fesecada parcement. 3: Suc oal 4v.tporl super, 5, 5 pred tera el porcn Vere! dl anda

‘membrana del timpano. Las consideraciones fi Caudalmente al trago se situa la escotadura

‘anatomoclnicas sobre el meato acistica externa _intertrgica, punto de referencia quitirgico en la se derivan dela prctica otoscépica y delasinter- _incisién del conducto con fines de drenajo. La venciones quirirgicas sobre el mismo para facll- _concha auricular es regular debide ala presen- tar el drenaje en casos de otis externas. cia de plagues dol cartiago (piegues de la es- Ena oToscoPiinteresa conocer los relieves _cafa,pliegue antirgico, pilares medial y lateral carllaginosos presentes aniveldela concha auri- del helix apd lateral y medial del antirago) cular y elrayecto caracteristica del conducto aur la trayectoria del conducto no es recline (Fig cular 8.3), sino que presenta forma deL'. con un én- + laconcha auricular (Fig. 8-1) quedalimitadala-_gulo de gio de 110 grados. Por lo tanto, en el terorcostralmente por el trago,laterocaudalmen- _conducto pademos considerar dos partes: una te por el antirago, y medialmente por el antine- primera vertical-mas ancha-,y una segunda parte

Prof, José Luis Morales Lépez 61

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Oido externo, medio ¢ interno. Sistema vestibular

Figura 8-5. embrana del impano ia.erda del peo. potion fla. 2 orton tensa. 5: prominenca malear

horizontal as estrecha.

De los datos apuntados anteriormente se des- prende el procedimiento otescépico: raccién dela rea dorsocaudalmente para eliminar los piegues Y prominencias de la concha auricular, introduc- cién del otoscopio en el canal cénicoformado di siéndolo en sentido ventral y algo rostral y, final ‘mente, grarlo medialmente unos 70 grads para poder introducilo en a porcién horizontal del con. ducto. En cualquier caso, el estudio otoscépico dolaliado requiere en la mayoria de los casos la ‘anestesia del animal, dado que este conducto es muy sensible (nervio mandibular)

La RESECCION PARCIAL DEL CONDUCTO AUDIIVO (Fig. 8 4) para facltar el drenaje en casos de ot- tis externa, consiste basicamente en resecar la pared lateral de su porcién vertical para facta la sada gravitacional del exudade desde la porcion horizontal. En esta intervencién hay que tener pre- sente que las partes dorsales de a glandula pard- tida se interponen en la zona de escisién. La pric- ticamente inevitable seccién de la vena aureular rostral oly, de su colectora, la vena temporal su perficial as o menos rodeadas de tid glandu- lar- hace preveer abundante hemorragia

MEMBRANA TIMPANICA

La membrana timpdnica es ol limite preciso centre el oido externa y medio. En su exploracién ‘toscépica es necesaro precisar algunas carac- teristicas anatémicas:

+ en el animal oven -hasta la edad aproximada de

62

Prof, José Luis Morales Lépez

5. Rasogratarostocauda! de a eabaza con la 2 bulla timpanies 2.2" as. 2: ana da fh 3: aa 4: edna del ocipal

Un afio- la membrana timpinica debe ofrecer a la otoscopia como rasgos morfoostructurales ti pleas una poreién fansa ampliay transparent excepto dorsocraneaimente, donde el mango del ‘astilo contacta con la membrana (prominencia ‘malear)laporcién flicida aparece pequeta, opa- cay de situacién dorsal (Fig. 85).

+n el animal adulto es frecuente que la membra- ‘a no sea visible, bien por su transparencia ex- cesiva, por hallarse enmascarada por la porcién fldcida 0 porque falte. De hecho, fa mitad de los perros que padecen ciis externa crdnica y la ‘mayoria de los que estan afectados de atts me- da, la membrana se halla ota

ipo MEDIO

La afecelén mas frecuente del oide medio es a cits media, normalmente secundaria a una otis textema, Los datos anatomoclinicas de interés so refleren alos métodos de examen, a a sintomato- logla asociada a la otis media, ya las actuacio res quirirgicas en busca de vias de drenaje del exudado!

‘el examen del odo medio se basa en observar

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 8.7 Acceso venta aia bulla tmpnica derecha 1: platma. 2m. parctideoaurcua 3: glandula mandibular. 4 Inguofadia 5: foc... ngual 7: nfoneduios mancbulares. ' m digastic. 9: a kngual yn pogloso. 10-2. caida exema, 1 bulla bmpanica.

rmadianteotoscopla las caractersticasdelamem- ois medias pueden provocar paralis proximal

bana timpanica (hiperemia, edema, hemorra- de este nervio (ver carinx0 3).

la, ersién, exudado) y en palpar la bulla tim- + El drenaje del exudado se puede realizar me-

pénica a través de la pared dorsolateral de la diante:

cavidad faringea (rugosidad, reblandecimiento) _-cafoterzacién de fa trompa aucliva a ravés del (vor carmuvo 9). fstium timpénico; el orifcio -stuado en la pa- «las fibras simpaticas procedentes del ganglio red rostral dela cavidad timpanica- se localiza cervical craneal pasan a través de la bulla im- mediante el oloscopio, inerlandese un caté- pnica, por lo que pueden verse afectadas: en- tor através del mismo. Esta técnica es aici lee ovasestructuras, estas bras inervan almis- ademas, la gravitacién del exudado a través culo dilatador de la pupla y misculo orbital lade la trompa auditva es inefciete pardlsis de estos misculos producen los sinto- _-puncién de la membrana timparica: miringoto mas caracteristicos del sindrome de Horner: mia, miosis, enoftalmos, plosis parpebralyyprotrsién _-osleotomia de la bulla impénica. Esta interven- ol tercer parpado (ver cxrinacs 7 y 10) ‘ién puede realizarse via faringea (en desuso) ‘£1 nervio facial camina expuesto por las _o via transcuténea. La técnicas transcutaneas porciones dorsales de la cavidad timpanica, ms usuales son la osteotomia ventral y la onde ol canal facial es incompleto. Por ello,las __osteofomia lateral, Prof. José Luis Morales Lépez 63.

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Oido externo, medio ¢ interno. Sistema vestibular

Figura 8-8, Vista tora de las estrucras 60s rela hada con la ule tmpanea pore acusicaextome. 2: fapblsls mastodea 3° aqujeo fevosricular 4: apétsis Fettoaricular. 5: bulla timpénice. 6: agujero

EnlaosTEoToMiA VENTRAL OE LA BULLA TWPANICA (Fg 8-7) importantes estructuras anatomicas siven de referencia para acceder ala misma. Ast laincisin cutanea se realiza inmediatamente medial a la ‘ol4ndula mandibular (palpable), entre ésta y la vena linguofacial, una vez seccionado y separa do el misculo platsma aparece la vona glandular (rama de la vena linguofacial) procedente de la landula salvar, y que es necesarioligar y sec- clonar; la diseccién continda en profundlad, y luna vez traccionados lateralmente la glandula mandibular y el misculo aigdstrico, aparece el ero hipogiase, a arteria carbtida externa y su rama, la arteria lingual (que camina satdlte al nervo en dreccién ala lengua). Precisamente, la bulla timpanica se encuentra en el tiangulo que forman estas tres estructuras: lateralmente, la arteia carétda externa, y caudomedialmente, el nervio hipogloso y arteria lingual. Sila bulla no es localzada, puede ser dentiicada siguiendo al es: flohiodes (dado que éste se fia ala cara lateral do la bulla) 0 palpdndola con ol dedo via faringe.

En ol gato (Fig. 8-8), el mesotimpano (0 cav dd timpanica propiamente dicha) y ol hipotimpa ‘no (0 porcién ventral del timpano, linitado por la bulla tmpénica) estan separados casi completa: ‘mente por un septo éseo (se comunican por una estecha fisura situada medialmente y por un pe {queto oriici situado caudalmente); por ello, para poder acceder con garantia a todos los compart ‘mentos timpanicos es necesario rompero. La os- teotomia de este septo debe realizarse lo mas la teral posibie para evitar daar el plexo timpanico

64

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 8. Vista caudal (A) y ost (8) de una secon transversal del créneo de gato. anvel de la parte més promisente dela bulla tinpanica(porcones caudales {el pro acs extemal nqverdo,: epitmasno 2 mesningano. 3: Nptinano 4 sept de a Dla. hipotimpano. 6 promontoro. 7: céclea. 8: ventana vestibular 9: pro acdsico nme. 10: envada a canal facial 10" canal fac 1: poro acco extern, 12: ape iia revoarcular 19, vert cocler. 14 apertura de ‘omunaesn cadal entra meso- 8 hpatimpane,

que discure por el promontorio ése0, evtindose asi provocar el sindrome de Horner.

LaosTEOTOMIA LATERAL DELAAULLA TMPAWICA suelo realizarse junto con la ablacién total del conducto ‘ultvo. En el aislamiento de la porcién vertical del conducto dabe considerarse que supericial

Prof, José Luis Morales Lépez

mente se stan los vasos temporales superila los y auriculares caudales, ast como la glandula parétida (Fig 8); ésta debra ser replogada ven: tralmonte o resecada parcialmente si es necesa: rio. Mas profundamente, y durante ol asiamionto de la porcién horizontal del conducto, hay que tener en cuenta que ol nero facial discure en sentido rostiovental, ventral a este conducto y sobre la cara lateral de a bulla timpaniea. Este nervio debe ser alslado: si no es visto (por que: dar atrapado por telidos osiicados del contorno dol conducto) es necesario realizar diseccién cui dadosa desde las porciones proximales del ner Vio, esto es, desde el agujero estiolomastoideo, por donde emerge. Este aici se sitba en a hen: didura palpable que existe entre la apétiss mas: toidea y las porciones ventrocaudales del conduc: to auditvo 6se0 (Fig. 6.6). A este nivel protundo, también deben ser tenidas en cuenta la arteria carétida externa, que discure ventral ala bulla, y los nervios auriculopalpebral (dl. facial) y aur: ciulotemporal (del n. mandibular) yla vena raroar ticular, que discurren rostales al conducto. La diseccién préxima al cartlago minimizala posibil: dad de danar a estas esttucturas. Una vee elimi nado el conducto audivo se procede a practicar la ostetomia lateral de la bulla timpanica.

o1D0 INTERNO

El odo interno ge encuentra alojado en la por: cin petrosa del hueso temporal. Podemos consi derar dos porciones: coclear y vestibular. Las alec cidn mas frecuente de estas porciones es la ois interna, que suele ser secundaria a una otis me. dla (ottis medio-intema). Las enfermedades del do intemo también pueden originarse por pato logas en el nueso temporal por infecciones trans: mitidas via hematégena (moquilo) oportarmacos lotéxicos. Las estrechas rlaciones entre sus dos porciones determinan que se afecten conjunta: ‘mente; Adem, dado que la primera porcién del ‘nervio facial camina por el meato acistico interno (junto con etn. vestibulacociear), es frecuente que también se lesione, provocando pardlsis facia PORCION COCLEAR. En esta porcién reside el sentido acistico. El estudio de la integridad do las vias acusticas vene interés en el diagnéstico de las alteraciones audlivas. Las vias auattvas son (Fig. 89):

pporcion peritérica:

‘organo de Cort de la céclea> ganglo espital

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 89. Esquema simpliiado de las vas acstcas. fibres acusteas del n vesibulococlear 2: ncleos coveares. 2 lmnseo lateral nis de lems le {eral &:eolcula caudal 6: coluio rostral. 7" nucleo (enculade medial 8: proyeccon auaiva

Figura 8-10. Esquema simpliicado de las vias ‘estbulares, 1: tras vestbuars dln vestbulococtear, 2° nuclags vestiulares. 2: tacio vestibuloespinal (osiater). 4: fascielo longitudinal medal. 8: lemnisco lateral & nucle sbdcante 7: nucleo oceanic ‘cculomote. 8: nlc fj. 10: taco vesibuloceebet "He neos takdmeos. 12: proyeoeén vestbula

+= netvio vestibulacoclears> porcién encetalica interior

iicleos cocleares:ndcleo dorsal del cuerpo ‘wapezoide:lemnisco lateral=ndcleo dal lem niseolateralecoliculo caudalee

poreién encefalica superior:

‘=ndcleo gericulado medial del télamosbradia cidn acdstica:+eorteza austva,

Laintogridad de as porciones inerores de os- tas vias se exploran mediante los relojos acist- cos. Estos se basan en que del coliculo caudal se dosprenden fibras hacia el coliculo rostral, ol cual

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof. José Luis Morales Lépez 65)

Oido externo, medio ¢ interno, Sistema vestibular

se conecta con los nicleas de los nervios de los rmuisculos extraoculares y con el nucleo del. fa- al ‘Reto acistico oculogiro: ante el estimulo so noro el animal responde orientando la mirada hacia el lugar de procedencia del sonido. La via alerente es la desviacién hacia los nicleos de los nervios oculamotores, y la via elerente ‘son los nervos desprendidos de los mismos. ‘ello acistico parpebral: ante ol estimulo so noro el animal responde cerrando los parpa- dos. La via alerentes es la desviacién hacia el nico facial a via elecente es el nervio auri- culoparpebral del nervio facial La ausencia de estos roles indicara lesion fen las porciones infriores de las vias audktvas. Sila lesién se localiza en los niveles superiores, existe sordera poro estos relojos se siguen pro- duciendo.

PORCION VESTIBULAR. Laporcién vestbular del odo interno forma parte del screws vesmmuas. El sistoma vestibular es el encargado de detecta la aceleracién lineal y movimientos rotacionales de la cabeza, asi como la posicién de la cabeza res: pecto a la gravedad. Este sistema no iniia la ac- tividad motora; sin embargo, sus aferencias sen- soviales son usadas para modiicar y coordinat os movimiontas. Ast, de este sistema depende el Control primario de los misculos involucrados en fl mantenimiento del equilibrio, posicionamiento do la cabeza y de los globos ocular.

Los receptores sensoriales se localizan en ol tide interne (poreién vestibular): estos recepto- tes son las méculas del seule y uticulo, y las ‘resias de los canales semicircular. Los impul- +06 s0n vehiculados por el nervio vestibulocociear, ue camina por el meato acdstico interno do la porcién petrosa del temporal. Las fibras de estos ‘ervios teminan en uno de los cuatro niicleos ves- tibulares o en el cerebelo, Desde las nicleos ves- tibulares, las vias se proyectan a ottos centro: ndcleos de los nervies oculomotores (para coor dinar los movimientos do los globos oculares con el movimiento de la cabeza), corebolo (para man- tener el equilioy coordinacién de movimientos) corteza cerebral (para informar al animal de su psiién durante el movimiento) y médula espinal {tracto vestiouloespinal:regulacién ipsilateral de

66

Prof, José Luis Morales Lépez

los misculos antigravedad de los miembros y ton: ‘co -misculos extensores-) (Fig. 8)

La lesion en alguna de las partes del sistema vestibular da lugar al SINDROME VESTIBULAR, (ataxia vestbular). Esta afeccién se diferencia do ‘otros tipos de ataxia (sensorial, corebelar) por la ‘lara involucracion de la cabeza (ver carmuo 11) La sintomatoiogia se deduce de las conexiones ‘de este sistema!

‘caida y lorcimiento lateral de fa cabeza hacia ol lado de la lesién y marcha en circulos, dado

{que el tono extensor de los misculos contra

torales ala lesién no son antagonizados por o|

tono extensor ipsilateral Jncoordinacién de mavimientos, dado que el

Cerebelo no recibe, o lo hace indebidamente,

los informes posturales procedentes de ls re

coptores. -nistagmo anormal (oscilaciones rtmicas del glo

'bo ocular) y estrabismo posicional (el globo

‘ocular queda en posicién ventral al elevar la

cabeza), dado que el movimiento de los ojos

no eet coordinado con los movimientas de la cabeza.

‘Sepia localzacién dela lesion a ataxia ves: Ubuiar puede ser contra (ronco del encéfalo) 0 pperifénica (oido interno): es importante determi nar el origen de la lesién pues el tratamiento y Prondstico es diferente:

‘en la ataxia vestibular perifrica ! nistagmo os horizontal o rotator, y no cambia de dreccién on la modificacién de la posicién de la cabe

a, dado que esta informacién no es transmit

a; ademas, es frecuente que se produzca pa

rales facial, dada las estechas relaciones ana:

{émicas de este nervio con el aide interno.

en la ataxia vestibular central, el nistagmo pue-

{do ser horizontal, rolatorioo vertical, y cambia de direccién al modiicar la posicion de la ca 'boza, pues la informacién aberintca es correc tamente transmitda alos ndeleos centrales que, al estar alterados, responden anémalamente. La alteracin en tronco del encéfalo implica la interrupcion do vias ascendontes 0 descenden: tes, asi como de alguno de los nicioos de los nervios craneales; por ello es caracteristco la doficoncia popioceptiva(aisminucién de ase acciones postural). la paresia y las alto clones de los nervies craneales.

Prof, José Luis Morales Lépez

Transito cervicocefilico wv x Cuello

S s gs

Prof, José Luis Morales Lépez

Transito cervicocefalico

REGIONES NATURALES (Fig. 9-1)

En el cuollo podems considerar dos grandes, partes, que se distinguen ciaramente por su dife- Fente grado de complejidad anatémica y por su distinto interés médico-quirirgico: el transito cer- vicocefiicoy el cuello propiamente dicho.

Rogiones del transito corvicocetilico: + Faringea + Laringea. + Parotid + Retroaurcular.

Rogiones del cusllo propiamente dicho: * Dorsal de! cuello, Se extende desde la nuca hasta el trax y espalda, haciéndose progresi- vamente mas extensa conforme ee acerca ala base del cull. El limite ventral o establece la linea que se extiende desde la depresion que existe dorsal alhombro (linfonédulo cervical su- Porfcal a ta base de la ore.

+ Lateral del culo. So sitia ventral ala regién anterior; el limite ventral lo define los bordes Contguos de los misculos esternocetlico y braquiacetiico.

+ Ventral de! cuello. Se cortesponde con la re: én traquoal

REFERENCIAS DE SUPERFICIE (Fig. 92) ‘Son escasas, pero bien defindas:

-Alas del alas. ~Apéisis espinosa del axis.

Cuello

Figura 9-1. Cueto. Regiones naturales. 1: repones de trans cerlocetaco (ver Ng 2-1-2: dorsal de eto lateral de cel, 4 venta del cul,

69

Prof, José Luis Morales Lépez

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Figura 9-2. Referencias esquléicas

70 Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 0-4 Esquemas de sociones ransversles del wan io cerviocetico a nivel dela region occipital (A. ts (6) Y ake (C) 1m temporal 2 earlago aurea. glndula pares rm. largo dela cabeza. 5'm tegotaringso. 6: hofringeo. 7: m. agdstico. 8 glandla manda: ny lingual 10: epiglti, superficie oral 1: m. genogieso 12: hoepgloico. 13: m. genni. 14: m. michiode. 15 quoratghoides. 16: lnfonodulos mandbulres.17- m (queratahoide. 18 laragotannge. 10" a. carida exema 20: ganglo coral craneal. 21 v- mayor. 22°. caida imine 23: m. Npoglos. 24: acceso. 25. vago (Won co vagosimpaca). 2: v. yuguar tena. 27: m ssespinl ela cabaza(m.igastice del cua). 28m. semiospinal de {a cabeza (m compleo). 20: m. reco doal mayor la ‘cabeza. 30:7, bleu caudal dela cabeza, 24 card (comin. 32:2 laringea caneal 38: m.taringeo. 3: reco So prforme. 36: m. paiatofaringco. 36: gots. 37: paogue ‘estbula 38: catlage tedes. 38m. estemohiide. 40: Imbrohedeo. 41 falal 42: gual 43: linea ca eal infonddulo reoarngeo medal 45: m. large dela Cabeza. 47m. recto ventral de la cabeza. 48: mm. festememastideo y eidomastldee. 4: m. ecto lateral de 1a cabeza. 50:1. slemocaptal. St: m_ espleno. $2: m. fstetioieo, 58: v yuglar nena. 4m: eficoartanoideo 3 55: m.estemoceptal. $6:'m_celdocerical Plata. 58 lanngoaninge. 89: m.rombedes dea cabeza, 60: rate fibraso medio. 6 m. largo del cull. 62: m

-Apdtisis transversas de las vértebras corvica- les (C2-C7),

-Laringe:cartlago toides (prominencialaringoa ‘onuez)

-Basihioides, eptioides y estiohioides.

“Traquea y cartlagos traqueales.

Fosa yugular

TRANSITO CERVICOCEFALICO

PLanos TopoGRAFICOS GENERALES (Figs. 9-4,9- 8,9-6,9-7). Encl trinsitocorvicocealico se sitdan lmportantes estructuras anatémicas en un rea muy estrecha. Dada la importancia de estos ele- ‘mentos anatémicos es importante tener un porme- norizado conocimiento de la topogratla de esta zona cuando el clinica se vea abocado a actuat ‘sobre fa misma, Los planos topograficos que se deseriben son:

= 1° PLANO: -plel y subcuts, -mdsculos cutaneos: de superficie a profundidad ‘8 suceden res misculos cutdneos: m, esfin- {or superficial del cuelio (ventralment), m.pla-

Prof. José Luis Morales Lépez 71

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

‘Trinsito cervicocefiilico. Cuello

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 9-5, Pianos superficial (A)y mado () del nao cerdcocetlco dl pero, 1:¥yupuar extema. 2: max

‘ringuofacs 4 facial: gual 6: afc ver

> Nedeo. 7. tmparal super 8 auricular rosa. 9 v

furl caudal 10: fringea sscendente. 1:2 ctéida comin 12: asa cnvcal. 13: ramo intro den lingeo ‘rane 14 rama marginal dela mandbula focal 5: nfo. 1 rame egomatic del nervigaureuloplpebal (dat. aca) 17-1. vansverso dela cara (dln. mandi). 18 efoneduo retotaringeo medal 19, 10° dlandula paréida 20: conduco parcaeo. 21-mestemaceica 2: m.cadeclasce. 23m. eslomohildee. 24: m. michadeo. 25m. trohieldeo. 26: m. hofringeo. 27m. elgasieo. 2: m. paretdeoaurcar. 29: ganda manda. 30, 30, 30

lnfonlos mandtaiares. 31: nondsulapartaeo.

tisma (lateralmente) y m. esfinterprofundo del ‘uello (lateral y ventralmente)

+ 2° PLANO.

“mésculo parotideoauricula.

-fascia parotidea y glindula parétida (dorsa- mente). Linfonédulos retrofaringeos laterales (nico @ inconstante en el perro}

-gléndula mandibular (ventralmente),

“ramos eutdneos del C2.

-venas maxlar,inguofacial y yugular extema,

-linfonédulos mandibulares:situados rostroven- ‘rales ala glandula mandibular, y dorsal y ven- tralmente a a vena linguotacial

+ 2° PLANO. -misculos digastiico y terminacién de los mm.

72

estemocciptal y esternohioideo.

-terminacién de los mm. estemomastoldeo y cle ‘domastoideo (dorsalmente).

-medialmente a los masculos anteriores: ramo ventral del C1, n. accesorio y linfonédulo retro faringeo medial.

-mediaimente al linfonédulo retrofaringeo: pa- ‘quete vasculonervioso(arteia carétida comin ¥ sus ramos terminal, tronco vagasimpatico hervio laringeo recurrente y vena yugula in tera)

+ 4° PLANO: -nervo hipogloso y atera y vena lingual -musculatura faringea ylaringea; misculo ester.

otioideo: glandula tides.

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 9-6. Plano super! del ransto corvcocetlco al gat, Los misculos culaneosyparetdeoaurculr han Side retrados.. 1: gléndula parca. 2: glandula mmandbulae % Infonéauios mandibares,& ionédulo Pee. 6: nfonddulo revofaringeo lara 6 yum lor edema. 7: malar 8: Inguotail. 9. eure caudal 10: v. temporal superici 1: conductoparetideo:

GLANDULA MANDIBULAR (Figs. 9-4, 9-5, 96). Esta cléndula ya la consideramos a propésiio de lare- sseccién de a glandula sublingual monostomatica en el tratamiento del mucocele.

La gléndula es facimente palpable inmediata- ‘mente caudal al ngulo de la mandibula; es de con- sislencia dura al estar envuelta por una fuerte cap- sula conjuntva, que también abarea ala glandula sublingual

La envweltafbrosa faciita su reseccién, al ais- laria de las venas maxlar y inguofacial que transi- tan doreal y ventralmente a ella; la glandula su- bilingual monostomatica se encuentra adherida a Su superficie rostral. En el gato, la vena mavilar cliscurre sobre la glandula

‘Su conducto eamina rostralmente, junto con el conducto sublingual mayor, por el receso sublin- (qual, fnalizando ambos a nivel de la cardncula sublingual

Livrondoutos manoieuLaRes (Fis. 9-5, 9-7). Son oso ves pequerios nédulos, cimente palpables, situados @ nivel del dngulo de la mandibula, por <olante de a glandula mandibular. Se exploran pe-

Prof, José Luis Morales Lépez

Figure 97. Plano prtundo dl wins carviccetlic del para. La vena yugular externa y ev2 shuentea no han Sito elminados pare que san de eferenc. 1: musculo stloglooo, 2:miscul trhledee, 3: mdscuo eotarngeo. | museulo ertermohoideo, §: muscuo hltaringeo. 6 ‘misoul michildeo. 7 isco digastco(secconado). ‘Si musculos cleidamastoidea y eslermomastoldeo

comuny once vagosimpatc, 15: ar 1G: artena’ cerstiga inter tstemaoccptal eeceenado),

‘atid exter fre mosculo

tizcando la piel adyacente al angulo de la mandt- bula

Estos infonddulos drenan de las estructuras ‘superfciales dela cara y las de espacio interman- ‘dibular, por lo que afecclones en estas zonas pro- vocaran su alteraclin

LinronooULO RETROFARINGEO MEDIAL (Fig. 9-7) Se sitia en profundidad, entre el ala del alas y laringe, medialmente al miscuo esternamastoideo y glindula mandibular: no es palpable en condi- ‘lones normals. Su area de drenaje son las es- ‘wucturas profundas de la cabeza,

‘Ganuio vista DEL vAGo. Este gangllo nervioso {también denominado ganglio nodoso o plexifr- me) ene interés para el dlagndstico de arabia en ‘animales muertos. Para acceder a él en la n

Prof. José Luis Morales Lépez 73.

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

lico. Cuello

ransito cervicocefil

Figura 9-8. Estructura pat

les de laarnge va

cropsia, se realiza una incision longitu: nal profunda medialmente al misculo di: gasvico y Angulo de la mandibula, hacia cl origen de la arteria cartida interna

Sp FARINGE

Figura 9.9. Refers far duo, : porn aa dela annge. 5 porlin nasal dela fannge. 6: presinoies, 7 baistanaldes 8: apis egos. 9

Prof, José Luis Morales Lépez

35 anatomicas y relaciones topogricas @ ‘ona hptseciomia. lengua. 2 paladar blanco,

gancno tengadeo. 10. hips, 11: seno venoso Inercavernese, 42 fosa nots, 13" quasma Spee,

Laaringe se proyectarostrodorsaimente la laringe, por lo que su exploracién o terna se basa fundamentalmente en pal par esta zona. Durante esta exploracién es post- ble detectar los divarsos elementos del aparato hioideo -sabre todo en animales delgados-, lo que ‘nohabra que confundir eon cuerpos extraos (Fig 98),

La exploracién interna os el método de ox- ploracion principal, dada la facidad de palpar y visualizarla faringe con la boca ampliamente abier- ta

El paLaoar stanoo se proyecta caudalmente, sseparando las porciones nasal y oral de fa faxinge Su borde libre -caudal- se sitha sobre o bajo el cartilago epigidtico. En razas de perros braquicé- falas es frecuente que el paladarblando sea exce-

74

sivamente largo: en este caso, durante la inspira: cin, el exromo libre se apoya sobre la epiglatis 0 fe suecionado hacia la cavidad laringea, provo- cando iitacion y edema de la mucosa laringea y do! propio paladar blando, desencadenando dls rea inspiratoia. El tratamiento es quirrgice, y consiste on resecar las porciones caudales dol paladar blando; en esta intervencién hay que te ner presente que esta estructura est profusamente vascularizada (plexo palatin).

La porciow nasa. dela faringe se stia dorsal- mente al paladar blando y ostium intataringeo) para su exploracién se presiona dorsaimente el paladar blando o se tracciona de éste rstralmen-

Prof, José Luis Morales Lépez

te. En at tacho dela nasofaringe es posibie palpar la apéfisis terigoides y ol gancho terigoideo (Fig. 8.8); estos accidents éseos son utlizados como referencias en la realzacién de la hiporisectomia (Fig, 8-9) en el tratamiento quirrgico dela “enfer- ‘medad de Cushing pituitariodependiente’; esta enfermedad consisle basicamente en una hiper- funcién de esta glandula endocrina que provoca elevadas concentraciones de ACTH. La interven- cin requere previamente incidirlongitudinaimen- te el paladar blando para exponer e! techo de la nasofaringe. La hipdfisis que se sitia sobre una fosa del cuerpo del basisfenoides- ee proyecta a rive de las porciones caudales de la base de las apdfiss terigoides: hay que tener presente que la landula esté contomeada por un seno venoso (Geno caverase @ inlercavernoso) en forma de herradura cerrada caudalmente, po lo que la ‘minacién del tejido dseo que cubre a glandula ven- tralmente habré de hacerse con gran culdado, ‘maxime al poseer estos vasos una envoltura du- Fal que los hace incolapsables: si se dafia este Seno venoso se produce una grave hemorragia {que hace que no se pueda continuar con la inter- vencién. Ademds, la arteria carétda interna dis- courte en sentido caudorrosral pr el interior dl eno cavernaso, También debe tenerse en cuen- ta que el quiasma dptico se dispone justo rostral ala pituitaria,

En la porcion ona de la faringe son astructu- ras de interés clinico las fonsias palatinas; éstas se stian en las paredes laterales dela orofaringe, enellimite con el paladar biando e inmediatamen- te caudales alos piegues palatoglosos. Estén in- cluidas en una depresién fosa tonsilar-y préctica- ‘mente cubiertas por un pliegue dela mucosa -pie- {que semilunar-, que es necesario desplazar para visualizarlas (Fig. 9-10). Estas tonsilas son asien- toy via de enirada de numerosas infecciones (he- pattiscanina, moquil, panleucopenia felina;éste fe el lugar de repicacién inca a partir dol eval se textiende via hematégena  linfética), porlo que su cexploracién se realiza rutnariamente. En la tonsi- lectomia es necesaio traccionar de la tonsila y resecar toda la mucosa comprendida en la inc- sién practicada alrededor dela fosa tonsilar.

Por palpacién, y caudodorsalmente a la fosa tonsila, se detecta la bulla tinpanicay el epihio- des y esilohioides (Fig. 8-8) Es precisamente por via bucal como se explora la bulla timpanica ante la sospecha de ois media en este caso se pode apreciar un reblandecimiento de la misma. Ade- mas, esta proyeccién de la bulla timpanica hace

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 8-0, Lainepeccin completa dea tonsa patina quiere la movilzacn dl plague semiunar que lac

que pueda realizarse la osteotomia faringea de la misma -unto con el acceso a través dela mem brana del limpano- para efectuar drenaje en ca- 808 de ols media,

En la poncion Laninaes de la faringe se local- za aditus laringoo y el vestibulo esofagico. Aun- {que la primera estructura sera tratada mas deta- lladamente, procede en este momento refer las consideraciones anatémicas en la reallzacién del sondaje traqueal y esotégico. En el sondajo tra- {queal (Fig. 9-14) hay que tener presente que la epiglotissuele estar situada sobre el paladar bian- do y que esta epiglais actia como una ‘puerta’ {ue cierra o abre ia lringe; por lo tanto, para in- roduc la sonda en la cavidad laringea es preci 0, en primer lugar, elevar el paladar blando y, en ‘segundo lugar desplazar ventalmente la epiglo- lis. En el sondajo esotégico, la sonda debe sor Invoducida por el vestibulo esofdgico sitiado dor ssalmente al adituslaringeo: para legar hasta aqui, €s conveniente desplazar la sonda lateralmente al aditus laringeo, y desizarla por el receso pir forme -canal que contornea al adiuslaringeo- que conduce directamente al vestibule esotagica (Fig 9415),

Prof, José Luis Morales Lépez 75)

Anatomia Clinica del Perro y Gato

‘Trinsito cervicocefiilico. Cuello

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 8-11 Acceso a la muscustura fringes y lateral ala lng. Lado nquedo. 1: v. yugular edema. 2: v mania. 3: nguotecal. 4. acl 5: lngual 6 landula ‘nandula. 7m. paroideoaufease. 6: m. plasma

iegado) 8m. estemoce{aio elvedo), 0: m. ea

‘rotrdeo, 14m. tetaringeo 15: lamina del caring Uodes (ables tas desnsrtar leva em. toting),

46:2. cavetida comin yn va90. 17,17

El Acceso QURURGICO ALA cAMDAD FARNGEA (lo ‘ingostomia) es una préctica uiizada para el son- daje esofigico o traqueal evitando la boca. En esta intervencién -con la boca bien abierta- se Introduce el dedo en faringe y préximo a la base do la lengua, se palpa el epihioides y ol borde posterior de la mandibula; entre estas dos dt mas estructuras existe un espacio (losa pirfor sme) a cuyo nivel ge cealizalainervencion: se pre- siona lateralmente y se desplaza la glandula man- dibular. La incisién externa se realza en drecclén al dedo introducido en faringe, caudal al misculo dligastrico y paraleia ala vena facial; de esta for- sma ge eva lesionar el nerviohipogiosoy la arte- ria lingual, que quedan ventral al lugar de la fain- gosto

EIACCEt0 QUIRURGICO ALA MUSCLLATURA FARINGEA (Fig. 9-11) tiene interés para corregi la estenosis ‘acalasiacricofaringea, que provoca alteraciones fn la deglucién (disfagia). Para poder acceder a las porciones dorsolaterales y caudales de las pa- rodes dela faringe, se reaiza una incision a nivel do la larnge, justo ventral a la vena linguotacial

16

se secciona longitudinalmente los misculos cuts- 10s y ol mascul esternocetlico: a este nivel dis- curten el paquete vasculonervioso y ol nervio la- ringeo caudal, que deben ser respetados. Poste- riormente, se procede a la mitomia de las porcio- res caudales del misculo tiofaringeo, de todo el ‘masculo cricofaringeo y de las primeras porcio- res de los misculos esofdgicos longitudinaes; esos misculos se identficanfécilmente atendien- 0 al cartilago laringeo que le sive de facion.

LARINGE

‘SrruaciOn. La laringe se sitta en plono transito ‘ervicacetalico, en sus porciones mas ventraes. Es facilmente palpable a modo de una prominen- cia entre la faringe y la raquea.

Acceso QuiRURGICO ALA LARINGE. Dependiendo ol tamao del animal y de la patologla concret, fl acceso quicirgico puede ser per os © mediante Incision ventral

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 9-12. Imagenes secuercadas en la endoscopia esofagogdstica.':paladr Bando. 2: epg. 3: ple. fue goscepleuc.& plogue semiunar. 5 base de a er= fue papas cnicas. 6 receso pire. 7: tach dala fennge. &:tubsreuo comicado,®: vestuo esctco. 40: prominencia dorsal determined por la eenuea, 1 pared exotica 12: hz esolagea. 18 cares. ple fee gestricos.

‘@) por os: con la boca bien ablerta y la lengua traccionada rostralmente se puede acceder a las estructuras del adituslaringeo y git (ve- triculos, plegues vocales y vestbulares).

b) incision ventral; la incisién puede ser mediana © paramediana. En el acceso ventral mediano 8 (Fig. 9-17) necesario separar los misculos testernahioideos de cada lado para poder des- ccubrirlalaringe; hay que tener presente que el arco venoso hicideo (que une ambas venas lin- {quofaciales) se sitia usto craneal al cartilago tioides. En el acceso ventral paramediano, a incision ge realiza a nivel del borde dorsal de ‘masculo estemahloideo, ventralmente ala vena linguofacia

Una vez aistada la laringe, hay que tener culda- o de no dafar al nervio laringeo recurrente, al nerviolaringeo eraneal,alnervio vago y alas arte-

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 9-13. imagenes secuenciads en ia endoscopla larngotraquecbrongual 1: tech de la farnge. 2: vest ‘uo esotageo. 3 ubércule comculado, 4 escoladura Storantnoiea. 5: eps. 6 tubercle cunelorme. 7: plegue val. & ventrcuolaringee. 9 pared taquea. {osuz taqueal. 11: pared membranacea. 12. canna traquea. 13: bronauo principal derecho. 14: bronauio prin cipal qulerdo 15: bronque lobular caudal 16: brongulo

ras caridas y tioideas, que discurren sobre las porciones dorsolaterales de la laringe.

PUNCION LARINGEA. Las puncionesintalaringeas (ig. 8-18) se realizan a través de la membrana ‘cotroidea: esta membrana se localiza tacilmente ‘a modo de una depresién palpable ventralmente, ‘entre os cartilagos de referencia,

‘AprTus LARINGEO. El aditus laringeo (Figs. 9-13, 9-14, 918) no es més que la entrada ala cavidad laringea. Interesa conocer su disposicién normal para poder diagnosticar determinados procesos paloidgicos o para realizar ol sondajetraqueal. Para visualzar el adtus es necesario abrir ampllamen- te la boca y traccionar rostramente de la lengua, ‘asi como elevar el paladar blando. Esta entrada a la large puede estar abierta 0 cerrada, pues la ‘epiglotis acta como una “valvula" que cierra la

Prof, José Luis Morales Lépez 777

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

‘Trinsito cervicocefiilico. Cuello

laringe para evtar la entrada de sustancias du-

rante la deglucion.

Los limites dela entrada laringea son:

a) dorsalmente: tubérculas corniculados (ausen- ts en el galo) -pertenecientes al aritenoides-; ‘estos tubérculos dejan entre si un espacio ‘wiangularalargado denominado escotadurain- teraritenoidea,

») ventralmente: cartilage epigtico.

€)lateralmente: pliegue ariepigltico, uniendo el ‘ubércule comniculado con el cartilago epiglot- 0. En el perro -no en ol gato- el piegue pre- ‘Senta el tubérculo cuneifrme, con forma de "V" de vrtice dorsal

En la PARALISS LARINGEA Se evidencia una clara alteacién dela disposicion normal dl aditus: esta alleacién es motivada fundamentalmente ala pa- tdlisie del masculo ericoartenoideo dorsal; este ‘muisculo actia elevando y separando los cartla-

Prof, José Luis Morales Lépez

Sondoe waquea!

&

{908 aritenoides, ampliindose asi la apertura le Fingea; al no actuar el miscul, los cartilage ar tenoides caen, cerrando la entrada a la lainge. El cours LaRhoko es relalivamente frecuen te en razas braquicétalas, y es normalmente se- cursdato a otras ateraciones de las vias respira toria (estenosis nasal, paladar blando alargado), aunque actéa como factor predisponente la deb lidad de los cartilages laringeos; ademas, estas razas presentan malfuncién respiratoria congén ta, pues, debido a la seleccién, los pasajes nasal y faringeo son muy cortos y aplanados dorsoven: tralmente, lo que provoca una mayor resistencia al paso del aire. Estas crcunstancias conforma: clonales -obstuctvas- provocan una tensién anor mal presién negatva) ena laringe durante lain: Piracién, que termina desencadenando distorsion progresiva y, finalmente, colapso de los cata {90S aitenoides; en el colapso laringeo se vers el aditus practicamente cerrado: escotadura intera:

Figura 9-15. Corte cogil del riage y fringe del pe- ro, indicando (Pacha verde) a wsyecoia que debe Se- ‘ul Ia sonda poral receso pro (A) para accede a ‘sotago. | carlago epic. 2: tbércuo cuneionne Stuberula comeulade « cartlago trodes. § plague Vestbular. &:plegue vocal. 7: vertu laringo. 8: ca lage ercoea, 8: membrana trcotodea 10: Ico ve nooo Police. fi: bastvodes 2: uz antag 12 pala

Prof, José Luis Morales Lépez

rtenoidea cerrada y tubérculos cuneiformes so- lapados. El tratamiento es quirirgico; la técnica {uirirgica a emplear dependera del grado de co- lapso: solucionar la estenasis nasal, acortamien- to del paladar biando, artenocordectomia (elimi: nacién de los carlagos aritenoides y de los plo- {ques vocales) 0 una traqueostomia permanente.

PLIEGUES VoCALES. La endoscopia via bucal per= mite visualizar estos piegues vocales (Fig. 9-14). Estos limitan la rma de la glotis, conforma de *V"

La base anatémica de los plegues vocales es ol ligamento (elastico) y el misculo vocal

Larima de la giots es el espacio mas estrecho de la cavidad laringea; los plegues vocales ac- tan coma una valvula que puede cerrar comple- tamente la rma de fa gots, impidiendo la salida 0 entrada de aire. Esto implica que la inlamacio- nes 0 las iritaciones que provoquen tumefaccion de los plegues, reduzcan el espacio de la rima de la glatis con el subsiguiente peligro de asfixia,

Los pliegues vocales “unto con otras estructu- ras de ia laringe (piegues vestibular, ventricu- los)- son la principal fuente de emisién de sonido (lonacién). La sevocauzacion es una intervencién quirirgica que protende que el perro 0 galo sea Incapaz de ladrar o maulla, Se puede realizar per (0 0 via laringotomia ventral dependiendo del ta- ‘mario del animal. Ena técnica per os se seccio- ran los pliegues vocales via bucal; dada que es- tos pliegues se disponen en “V", es necesario evi- tar que la cordectomia sea ventral para impedir

Prof, José Luis Morales Lépez

9-46. Secon saga! de a laring de gato. Neo se -2 dierenca del pero- Ia ausencia de venticlo laringco, ubereuo comeculado y plague cunafome, a1 ‘como i exatncia ge une cncavded mecaiment a ple (ue vestbular

{ue el teido cicatricial pueda provocar estenosis ventral delagiots. La técnica laringotémica ven- tral consiste en accader a la cavidad de la gots seceionando la membrana ercatiroidea y cuerpo do! troides; posteriormente se eliminan los ple- ues vocales y vestibulares, la mucosa del vents culo las proyecciones ventrales del cartilago ar- tenoides: esta técnica da mas seguridad de resu- tados, es ms fel de realzary es aplcable a to- dos los tamafis de perros, y alos gatos.

\VenrRicuLos LaRINGEOS. El veniriculo laringeo

“iD

aS

cl |

4

Figura 9-17. Acceso median 2a ling. 1: m. ester del culo (secconade). 2:m.estrnchoideo. 3: arco

eos hdeo. 4, laringes impar Sm, motos &m.elotrlde, 7: carlago tiedes. & memb

‘rcotoldea, 8: ccades. 7: venreuo laringee. 1: plague voc

719

Prof, José Luis Morales Lépez

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

‘Trinsito cervicocefiilico. Cuello

(ausente en el gato) (Fig. 9-14, 9-15) es una con- Ccavidad del tamario de una almendra stuada justo rostral al plgue vocal; se prolonga caudalmente lateral al pliegue vocal, existlendo asi el espacio nnecesario para que puedan vibra os plegues vo- cales durante el adrido. El perro Basenji alno pre- Sentar 0 ser muy reducidos los ventticuos larin- (9008, nunca adra,

En el sindrome de las vias aéreas de las razas braquicéfaias, debido a los fonémenos estendt- 0s (estenosis nasal, paladar blando alargado, ttc), 8e produce un aumento de la resin negat va en la cavidad laringea puede provocar la ever- sién de los ventriculos, con la consiguiente obs- teuceién parcial de la rima de a gots: el problema se resuelve con la reseccién de lo séculos evert- dos via oral

INERVACION Y MUSCULOS. Para comprender a sin- tomatologia y el tratamiento quirirgico de la ransc ss LARNCEA es necesatio conacer los misculos y nervios de la lringe.

La inervacién core a cargo de os nerves larin- 19008 craneal y caudal (ramo terminal del nervio laringeo recurrente; el primero inerva a la muco-

Prof, José Luis Morales Lépez

sa laringea y al misculo ericatioideo: el segundo inerva a todos los demas misculos, El nervi la

ringeo recurrente se desprende del tronco vago-

simpdtco on la cavidad torcica, ascendiendo has:

tala laringe alo largo del cuello; por lo tanto, los procesos patoldgicos en el mediastino craneal 0 cuello pueden afectar a este nervio y desencade-

nar paralisislaringea,

‘De todos los muisculos laringeos, uinicamente €! cricoaritenoideo dorsal es dilatador de la lain ge (elevador y lateralizador del artenoides), por lo que la sintomatologia de este proceso se debe a la paralisis y atrofia de este misculo; los artenoides caen y se desplazan medialmente provocando difcultad respiratoria por estrecha- mmiento de la cavidad laringea, y sibido 0 estidor porla desituacion y falta de tensién de los piegues. vocales.

El tratamiento es quitrgico, y pretende am- pllarlauzlaringea. Las técnicas mas usuales son * laterlzacién de cartilago artenoides; esta in-

tervencién consiste en suturar los cartiagos ar- tenoidas y excoides, conformando una prétesis susttulva del misculo. Para ello es necesario seccionar previamente al misculo tirotaringeo,

Figura 9-18. Estructuras supertcaies del culo. 1: m. braqulcaflice. 2: m. ‘estemoceiico. 3: ometranserso. & m_esplno. 5: m. vapct (porcon ceca),

5: m_supracspinoso. 7: m. est lnondduio cervcles super

80

oie. Bay v_caricl superical 9, 9 10: amo dorsal dln aoesora 1. yugular ‘ema, 12:4 madar He inguoaca,

Prof, José Luis Morales Lépez

‘que cubre al misculo cricoaritencideo dorsal: luna vez seccionado transversalmente este ‘misculo, se separa la arliculacién cxicoarte- noidea y se sutura la apéfisis muscular del ar- tenoides con las porciones caudolaterales del crcoides.

+ laringectomia parcial per os; esta técnica implica ‘seccionar los plegues vocales y resecar unla- {oralmente las apélisis comiculada y vocal del artenoides.

‘+ faringoctomia parcial via laringotomia ventral festa técnica se usa en animales paquetios, y ‘onsiste en eliminar o seccionar las mismas cestructuras sefaladas en la técnica anterior, pero accediendo a la laringe ventraimente. Para ‘allo, se secciona el ligamento cricoiroideo y se

Cenioal. 3m. omboides de {er cusio, Sm. compl. ‘eidocervial. 8: tonco, Ya. cardida comun. 9m

wcefelica. #1! m (stemotroides. 13: yugular extema. 14: wSquea. 15: ‘mu cleidomastedeo, 18 landula trois. 17: estago "8:m-omettansverso. 191m. larg dela eabeze, 20: ner io aecesori. 21: angina dela cabeza, 2°. argo (et uot. 28m eaplens. 24m. muti. 25: m espinal el uel. 26 Ngamento de a ca. 27: m. serrata ventl el uel. 28 nlaringoo recente 29: rm. escalena 30: Tntonddulo ceria! supertita. 3: m. ongisimo del cue 1a. 32m tapecio (prcion ceric)

prosigue cranealmente seccionando la unién de ‘ambas ldminas troideas,

‘CUELLO PROPIAMENTE DICHO.

LLinrondouLos CERVICALES SUPERFIIALES (Fig. 9- 18). En el perro, son 2-3 néduls, parcalmente cubiertos por ol masculo omotransverso, tacilmen- te palpables: so exploran en fa depresién situada dorsocranealmente al hombeo, ene el maisculo lomotransverso y trapecio cervical. En el gato, se dlferencian dos agrupaciones nodulares: los cor- vicales superficiales dorsalgs que equivalen a los doscritos anteriormente en el pero, y el cervical ‘superficial ventral, quo se sitia sobre la vena yu-

Prof. José Luis Morales Lépez 81

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

‘Trinsito cervicocefiilico. Cuello

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 920, Acceso ven

51 rags crvical ls fmacones wscerals del culo

al pore. todo suclaneo y m_ esr del cuato. 2 m-estrocelaico. 3m festomoniodeo, 4: raquea. 5: es6iago. & vana cartidea (a. creda comin, gular wom onca vagosinpdtea). 7: m. argo dela cabeza. & m. go del

cular extema, proxima ala confluencia con|a vena cervical superficial. Drenan de la estructuras su- perfciales del cuello y espalda y del miembro to- rico.

Vena vucuLar exteRna (Fig. 918).Esta vena ca- ‘mina subcutnea por a superficie del misculo es- ternocefalico, sin que exista surco que la aloje, or lo que su venipuntura esté ditcultada, sobre

82

todo en el perto. En animales de piel fina oly bien adherida se distingue facimente presionando so- bre olla antes de que penetre en ol trax. De cual aquier forma, y en caso necesario, se puede acce: dor al torrente circulatorio por esta via, incidien- 4o lapel y visualizando la vena,

‘Acceso GUIRURGICO A LAS FORMACIONES VISCE- ALES DEL CUELLO (Figs. 9-20, 9.21), La mayoria

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 0-21 Vista veal de ls fommaciones visceales dal uel del gato. ganda Wolds, 2 Intend cor sl prfundo meso. vana carotdea a. cari co- tin, jugular item wonco vagesimpiten). 4: excl. 0.5 waquea. 6 catlage woides. 7:m. crcoloieo. 8 Im trohoideo, 2m estemotideo10-m.esternahadee. ‘sm lago dea cabeza. 12:m largo dal cue,

o las formactones viscerales del euelo (raquea, les6fago,tiroides, paquete vasculonervioso) se ex. pponen mediante incisién en la linea ventral me- da. La traquea es la estructura mas ventzal, yes facimente palpable; esta cubierta po a piel, mis- culo esfinter superficial del cuello y misculos es- temohicideos (caudalmente también por el mis- culo esternocetlico), estructuras que habré que separar para descubir la traquea. El eséfago se sida sobre la triquea iniciaimente, y luego hacia su lado izquirdo.

En relacién a la traquea y eséfago se sittan importantes formaciones vasculares y nerviosas a tener en cuenta:

* nervio laringeo recurrente: camina sobre las porciones dorsolaterales de la teiquea: es ne- cesario evitario dado que su lesién produce paralisis laringea.

+ vaina carotidea: esta vaina fbrosa engloba ala arteria carétida comdn, tronco vagasimpatico y vena yugular interna, esta dima de considera- ble mayor calibre on el gato. La vaina carotidea

Prof, José Luis Morales Lépez

9:22 Glandulatoides (A) y paratro

Flu @.

dorecha se sitia sobre las porciones dorsola- torales dela traquea: la izquierda se sitia entre ‘el esétago y la traquea, y caudalmente, sobre la pared dorsolateral zquierda del esétago.

‘TrAquea. La traquea esta constiuida a base de una serie de cartiagos unidos por los ligamentos ‘anulares. Tienen forma anular, abiertos dorsalmen- te; en esta abertura doreal se sitia una membra- ‘a. Sila membrana es débil o demasiado exten- ‘82, puede penetrar en la luz traqueal durante la Inspiracién, provocando estenosis.

En las inyecciones intratraqueales, la aguia dobe ser introducida entre dos eartlagos traquea- les y atravesar ol ligamento anuar

La traquecstomia temporal es una practica que ‘se ulliza en casos de urgencia (edema laringeo) 0 durante las inervenciones sobre laringe. El tra- ‘queotubo se introduce ente dos cartilagos, sec- ‘Gonando eligamentoanuiar, 0 seccionando trans- versalmente las porciones ventrales de tres cart lagos.

Prof. José Luis Morales Lépez 83.

Anatomia Clinica del Perro y Gato

‘Trinsito cervicocefiilico. Cuello

Es6raco. Laporcién cervical dol esotago camina Inicialmente dorsal a la traquea, desplazandose progresivamente hacia su izquierda, donde es cexplorable. Anivel de ia entrada del térax, el es6- fago presenta una constriecién que predispone a ue se produzcan obstrucciones a este nivel. La ausencia de envoltura serosa y la escasa capaci- dad de dlstencién son las principales considera- clones quirirgieas.

TinoIves. La glandula endocrina troides (Fig. 22, A) so sitia sobre las paredes dorsolaterales de Ia traquea, a nivel de los 3-5 primeros cartla- ‘gos vaquesles. Esta cubiertaporlos misculos es- ternomastoideo y cleidomastoideo, porlo que nor- ‘malmente no es palpable.

El acceso quitirgico se reaiza mediante inci- sign en fa linea venizal media; hay que tener pre- Sento que las formaciones vasculonerviosas de la vaina carotidea ye! nervio laringeo recurrent teansitan en sus inmadiaciones. En el gato, el muy voluminoso y aparente linfonddulo cervical pro- unde medio no debe ser confundide con la gian- dula;e!linfonddulo se sitda caudolateralmente a lamisma,

‘También es necesario tener presente las estre- cas relaciones que mantiene con ol paratiroides. La paratiroides extema (Fig. 9-22, B) deberd ser preservada, ast como su vascularizacion; se sue- le encontrar sobre la cara lateral de las porclones craneales del troides, aunque, a veces, se local za en la cara medial, incuido en la cépsula que rodea al trodes (la paratroides intorna se sitia

84

Prof, José Luis Morales Lépez

Includo en el espesor del parénquima troldeo, a nivel de su polo caudal).

FormAciones MUSCULARES. Las formaciones mus-

culares del cuollo hay que consideraras en rela-

<lén a la miotomia en el Acceso AL RAOUIS CERVICAL

Dependiendo de la patologia, ol acceso puede

‘er dorealo ventral:

1a) Acceso dorsal. En este acceso (Fig. 9-19) se profundiza por el rafefroso de convergencia de las aponeurosis de los mscuos platisma, Cleidocorvical, trapecio, romboides cervical, ‘esplenio y somiaspinal dela cabeza hasta ha- liareligamento def nuca (ausente en el gato)

Posteriormente, se separan los masculos es- pinales de cada lado; fnaimente se acceden a os maisculos multfidos y espinai del cvelo, que ‘gualmente son desplazados hacia una lado.

Cerca de cada apéfisis articular discurren ra- ‘mas de la artria vertebral, que si $0 seccio- nan provecan profusa hemorragia.

'b) Acceso ventral (Fig. 8-20). Una vez que se ac- cede alas formaciones visceral del cuelo (ver mas arriba) la diseccién continda por el lado dorecho de la traquea para evitar al esétago: las formaciones vasculonerviosas (arteia ca- rélida comin, tence vagosimpatico, etc.) de- ben ser aistadas y respetadas. A continuacién se desplaza la triquea hacia la izquierda, apa reciendo el misculo largo de! cuello; mediante diseccién se separa ol lado derecho e izquer- do, apareciendo la cresta ventral media de las vértebras y los discos intervertebraes.

Prof, José Luis Morales Lépez

Anatomia Clinica del Sistema Nervioso ’

’ s & &

10

Prof, José Luis Morales Lépez

Cuando lcnico sospecha que un animal pue- e presentar una lesién nerviosa, es muy impor- tante someterioa un pormencrizado examen neu- rolégico mediante el que evaluard la integridad anatémica y funcional de los diversos componen- tes del sistoma nervioso, es decir, que establezca Un dagndstico neuroanatémico. Mediante éste, el clinica determina el lugar y la extension de la le- si6n nervosa, y deriva otros aspectos del proceso camo el pronéstico o tratamiento. Ante la sospe- cha de lesion nerviosa es necesario ser ordenado ¥ meticulose en la toma de datos; del correcto en- {arzamienta de estos datos depende en buena medida el éxito. Las fases a cumple ante un pa- ciente con problemas relacionados con el sistema

1 Comprobar que et problema es realmente de tipo neurolégico.

2°, Localizarlalesin en el sistema nervioso y de- terminar la extensién de la misma.

8°, Determinar la causa oly el proceso patologico.

4°. Establecer un prondstico sin 0 con varios mé- todos alternatives de tratamiento,

Para poder cumplirla fase 1° es necesario so- ‘meter al animal aun examen completo, y a veces recurtr a técnicas de diagnéstico complementa- rias(rayos X, analtica sanguinea o del iquido co- Febroespinal..). Para poder cumpl las fases 3* y 4" es necesario tener conacimientos de patologia Y terapéutica. En general los procesos patolégi- 08 $0 clasiican en agudios y erénicos y éstos asu vez en progresivosy no progresivos, dependiendo ela forma de nstauracién de la sintomatologia y

Anatomia Clinica del Sistema Nervioso

do su evolucién. Los procesos patoldgicos pueden ser de tipo degenerativ, neoplasco, inlamatorio (infeccién), traumstic, vascular, metabdlico, nu- trciona,éxleo,autoinmune, idiopatica y causados ‘bor una anormalidad cangénita

Finalmente, para que la fase 2° pueda ser aco- relia con solvenciay sin mecanicismos es im- prescindible tener conocimientos sobre la anato- ‘nia funcional del sistema nervioso. Es el conoc- rmiento de esta anatomia funcional le que permite fengranar correctamente los dversos datos obte- nidos durante fa exploracién neurolégica. La ma- yoria de os problemas neurolégicas en la practica Clinica pueden ser diagnosticados y manejados teniendo conocimientos de la organizacién del sis- tema nervieo.

ANATOMIA FUNCIONAL DEL SISTEMA NERVIOSO.

Esquematicamente, el sistema nervioso pode- ‘mos dividiro en dos sistemas: a sistema motor @ cferente y ) sistema sensitive o aferente

‘SisteMA moToR

Este sistema basicamente est constitulde por dos neuronas o grupos de neuronas: neurona mo- tora inferior (NMI) y neurona motora superior (NMS)

‘Neurona motors inferior (NMI)

La NMI es la neurona que conecta el sistema nervioso central con el érgano efector (misculo 0 <landula) El cuerpo neuronal se localiza alo largo

87

Prof, José Luis Morales Lépez

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

do la médula (sustancia gris: asta ventral inter- media) y en el trance del enedfalo (nucleos de los nervios craneaies). Los axones que desprende los ‘cuerpos neuronales se Incorporan al nervio esp- nal a wavés de la raiz ventral, terminando en el {rgano efector [el nervo espinal es mixto(sens- ble y motor); por a raiz dorsal legen hasta la mé- dula los estimulas sensiivos}.

El sistema nervioso esta estructurado en eg rmentos. En la médula, un segmento espinal (mie- émero) est defino por el par de nervios espina- les que desprende. En el encéfalo la segmenta- cién es menos uniforme, aunque se pueden dis- tinguir varias secciones funcionalmente. 1 mis- culo o grupo de misculos inervados por un nervio espinal se denomina miotome. Los miotomos se dlisponen segmentalmente en los misculos axia- lesy paraaxiales, pero su disposici6n es mas ere- ular en los miembros.

Las NMI gazan de cierta autonomia: asi, ante €’stimuls propioceptivos {como son el estramiento dls misculos, tendones y igamentos,o ante un festimulo mecdnico externa (golpear con un mart- lo: arco refej)] son capaces de generar de forma roflea la contraccién dela musculatura extensor [responsable de que ol animal pueda permanecer do ple: muisculos antigravedadl. Asi las NMI que controlan los misculos extensores de los cuato ‘miembros actian coordinadamente y de forma ra- flea, sin apenan intervencién de ls porciones su- periores del sistema nervioso: es dec, las neuro- nas generan impulsos posives de forma auténo-

La lesion de NMI puede localizarse nel cuer- po neuronal (médula espinal), en la raiz ventral o fn el nervio periférico. Los sintomas de esta le- sién son muy caracteristicos:

* pardlisis: no puede mover voluntariamente ol! los mascuo’s.

+ atonia: pérdida de tono muscular

«+ areffexia: aunque pueda exist integrdad de la via aferente del arco refieo, a via erento eta interrumpida,

Esta tiada de sintomas se denomina en con- junto pardisis acida. Hay que tener en cuenta que a mayoria de los misculos estan inervados por nervos procedentes de mas de un segmento es- pinal (ej: m. cuddricaps del muslo: L4-L6) por lo {que sila lesion afecta a un solo segment 0 a una sola raz (0 parcialmente al nervio pesiférco) los signos serdn parciales: paresia,hipotonla, hipo- treflexia

88

Prof, José Luis Morales Lépez

Neurona motora superior (NMS)

NMS es un término colectivo para designar a los sistemas motores del encéfale que cantolan a las NMI. Las NMS son las responsables de la in- ciacién y mantenimiento de los movimientos nor- males; asimismo, estas NMS actian inhibiendo a las NMI responsables de controlar a la musculatu- raantigravedad.

Los cuerpos neuronales se localizan en a cor- teza cerebral, en los nicleos basales, en el core- bolo y en el tronco del encéfalo. Las vias estin constitudas por sistemas primarios corticoespina- les y mulisinapticas procedentes de muchas par- tes del encéfalo, y ue contalateralmente se co- rectan con las NM

Lallesion de NMS s6lo se puede localzar en ol sistema nervioso central (encéfalo aly médula). La lesién de NMS produce una serie de signos carac- teristicos caudal a lugar dela losin:

«+ pardisis/paresia: el animal no puede mover vo- luntariamente eos misculos.

+ higertonia de (a musculatura extensora: pues ‘se ha perdido ol control (inibicién) sobre la Ni que controian la musculatura antgrave- <dl ("gidez en extensién por hipertonia de la ‘musculatura extensora; la museulatutaflexo- ‘a estard aténicalhipoténica).

* hiperrefexia: por la misma razon.

* pueden aparecerrefljos anormales dado que ‘se ha perdido l control sobre la NMML

‘Al conjunto de estos sintomas se denominan pardisis espastice

En este sistema podemos distinguir las neuro- nas sensorales segmentarias y las vias sensoria- les.

Neuronas sensoriales segmentarias

Los cuerpos de estas nauronas se localizan en los ganglios espinales de la ralz dorsal de los ner- ios espinales (a lo largo de la médula espinal) y {en los ganglios de algunos nervios craneales. El area de piel inervada por un nervio espinal se de- romina dermotomo.

Los dermotomos,aligual que los miotomes,te- ren una disposicién segmental, excepto con algu- na variacién en los miembros (Fig. 10-1). Las alte- raciones en la sensacién de un dermotome nos sieve para localizar a lesi6n, que podré estar on el

Prof, José Luis Morales Lépez

«1 nervio periférico 0 en la raiz dorsal. Los nervios espinales tienen el componente sensitvo y motor, or lo que su lesién provocard signos de NMI y ‘ateracién de a sensblidad de su dermotomo (area e inervacién cutdnea). Los signos de lesién de las neuronas sensoriales son:

*« anestesiahipoostesia (sequin el grado de lesién) dol dermotomo dependiente. Las lesiones de Una Unica raiz dorsal no causa hipoestesia nica dado el patron de solapamiento de iner- vacién cutdnea; debe deafectarse mas de dos raices dorsales para que la hipoestesia sea evidenciable

+ hiperestesia: sensacién incrementada: suele sor ‘debido a una lesén irtatva,

+ arrefexiahiporreflexia: dado que la te dol arco rfleo esta alterada

aferen-

Vias sensoriales

Los cuerpos neuronales de estas vias se loca- lzan en el asta dorsal de la sustancia gts de la ‘édula (las neuronas sensivas segmentaras s- naplzan en estas neuronas). Las vias sensoriales o intorés clinica incluyen las responsables de la proplocepeién (sentido de la posiclén y del grado do tension deos diferentes componentes del apa- Fato locomotor) y as del dolor.

Las vias proploceptivas se localizan en las porciones dorsales y dorsolaterales de la médula (sustancia blanca) y se dirigen hacia la corteza cerebral (conscient) ycorebelo inconsente). con felevo en el tonco det encéfale y tAlamo. Estas vias ge localizan en la médula superfciaimente y cl tamano de las fbras es grande; por lio, las de- ficiencias propioceptivas son normalmente los pri- eros signos abservados tras compresiones de lamédula. Asi, posiciones anormales de los pies y alaxia se presentan antes de que haya pérdidasig- hilleante de la actividad motora,

En as vias del dolor podemos considerar las vias del dolor superficial y profundo. Las vias del dolor superficial que vehiculan et dolor disereto de Ia piel) se localizan primariamente en la por- én ventrolateral (primates) o dorsolateral (gato) do la médula, y hacen recambio en el tlamo. Es- tas vias se proyectan contralateralmente a a cor- teza cerebral para el reconocimiento consciente ol dolor. Normalmente, tras una compresién me- ular, el dolor superficial y la actividad motora vo- luntatia se pierden al misma tempo. Las vias del dolor profundo (para la percepcién del dolor so- vero en los huesos, articulaciones o visceras) es- tn constitudas por un sistema bilateral multis-

Prof, José Luis Morales Lépez

ndptico (vias propioespinales, espinorreticulares ¥yespinocervicotalamico) que se proyecta a la fr- macién reticular, tlamo y corteza cerebral. Por elo, ‘dolor profundo es la ttima funcién que se pier- do tras una compresién medulary es de muy mal pronéstico.

Las vias del dolor se exploran provocando un ‘estimulo algésico; normalmente la sensibildad ests ‘isminuida caudal a una lesién medular, aumenta- da al nivel dela lesion y 6s normal cranealmente.

BASES ANATOMICAS DE LA EXPLORACION NEUROLOGICA

Durante la exploracién neuroligca, el clnico ‘emplea una serie de métodos que le informan de la integddad de cada una de las partes dl sistoma nervioso, dado que cada una de estas partes asu- me una funcién més 0 menos especifica. Cidsica- mente, el examen neurolégico ha consistido en las ‘siguientes partes: observacién, palpacién, examen do las reacciones posturales, reflejos espinales y respuestas de los pares craneales y evaluacién ‘Sonsovial (tabla 10-1). La mayor parte dela explo- racién neurolégica debe hacerse como una parte dla exploracién fsicarutinaria; solo sel examen rutinarioindujera a sospechar dela existencia de un problema neurolégico, se requeriia un estudio mas profundo.

‘OBSERVACION

La simple observacién del animal, aporta infor- macién de gran interés para diagnosticaro locall- ar una lesion neurol6gica, asi como su discrimi nacién de oto tipo de problemas. Con a observa <ién del animal se pretende obtener una informa- <ién general sobre alleraciones en el estado men- tal, la postura yen el movimiento.

Estado mental

En a observacién del estado mental podemos dlistingui el nivel de concienciay Ia condueta,

El nivel de concieneia lo anaiizamos obser- vvando la respuesta del animal ante estimulos am- bientales 0 de a gente; podemos dstinguir varios, ‘grades: alerta (normal, depresién, estupor y coma. La conciencia es una funcién de la corteza cere- bral y del tronco del encéfalo. Asi, los estimulos ‘sensariales como el tacto, temperatura, dolr,vs- ta, sonido y olor legan hasta la formacién reticu- lar, desde donde parten proyecciones difusas has-

Prof. José Luis Morales Lépez 89

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

“Tabla 104, Examen neurolégico,

1 Observacion™ Estado mental Posture Movmintos (marcha, movinsentos ancemales) 1 Palpacén * ea moscuos, exqueeto 1u, Reneclones Posturaes rua i de poscnamtn ropoesva*

hemistacony bemimarcha Prusba del refi de pos (sua y tt) Prueba del ebccéntnica de culo Iv. Retlejos espinaies ‘Mittens ‘Miembro pebiane " cuhiceps del musto* 'm. gastenemio Membre tora. m.extensorcarporadal 'm wops del wrazo ‘beeps del braze Flexor® Empue extensor Rofo del mascuo cutaneo del wonco Perineal” Extensor nuzado Nerve eraneales ‘ontaimice Gpteo (Ceuomotar * Treclear Tigemino © ducente Facial" Vestbulococear Closotaringeo *

ago Desesoro Hieogioso =

VL Sensacién ‘cto Hiperestesia* ‘oor supertcal ‘oor profundo +

ta la corteza cerebral (sistema activador reticular ascendente). Una causa comin de disminucién del rivel de concieneia es una disrupcién de las vias centre la formacién reticular y la corteza cerebral Hay que tener presente que estas alteraciones del ‘estado mental pueden estar causadas por un pro- blema neurol6gico primario 0 secundario a otros

90

Prof, José Luis Morales Lépez

proceses patolégicos (hipoglucemia, diabetes, acidesis, uremia, inloxleacién...)

Ladepresiénindica una alteracion rlatvamente leve de la conciencia; normalmente suele estar causado por un problema sistémico (fibre, ane- mia, desérdenes metabslicos); cuando es causa- {da por problemas primarios del encéfalo, normal- mente indica una enfermedad de la corteza core- bral. El estupor es un nivel mas bajo de concien- cla, y normalmente esta asociada con una parcial “desconexién entre la fermacion reticular ya corte- za cerebral (como en el edema cerebral dfuso con ccampresion del ronco del encéfale) El coma ind- ca una completa desconexién entre la formacién reticular y la corteza cerebral; su causa mas co- main en pequerios animales es una inuria aguda ‘ena cabeza con hemorragia en ol puente y en el ‘encéfalo medio (los animales que no pueden te- nerse de pie por disrupcién de la médula espinal ‘estin en estado de alerta).

Enla valoracion de la conducta tendremos que tener en cuenta las reaceiones naturales como la curiosidad agresiva de los cachorros, la indieren- cia de los viejos o la retraccién en los gatos. Las alteraciones de la conducta incluye agresion, te- mor, etraccién y desorientacion (también boste- 208, mafcha convulsiva, movimientos crculares). Las alleraciones de la conducta son normalmente funcionales, relacionadas con el ambiente y el adiestramionto; sin embargo, ateraciones prima- Fias en los substratos del sistema limbico (cerebro y dlencéfalo) pueden provocar su alteracién.

Postura

La postura normal es mantenida por respues- tas motoras coordinadas ante estimulos sensoria- les procedentes de los receptores de los miem- bros, tronco, dela visién y del sistema vestibular

Los receptores vestibulares notiican modifica- clones en la posicién de la cabeza en relacion ala ‘gravedad, detectando ademas movimiento (ace- leracién): enol tronco y miembro, os receptores proploceptves emiten informes sobee la posicién Felatva de cada una de sus partes y del estado de tension de los componentes det aparato locomo- tor. Toda esta informacién sensorial es procesada ‘eneltronco del encéfalo, cerebelo y cerebro; en el mantenimiento de la postura es especialmente importantes el cerebeloy sistema vestibular. La postura narmal serd mantenida por impulgos inte- ‘grados vehiculados por as vias motoras que con- ttolaran alos masculos de los miembros, once y

Prof, José Luis Morales Lépez

uel.

En la CABEZA, la anormalidad mas trecuente es su lncinacién hacia un lado; las caidas intermi- tentes junto con restregados de la ore, indican rrormaimente otis extema o puto (sana); las caidas continuas con resistencia a ser endereza- <a por el examinader son casi siempre una mani- festacién de una anormalidad en el sistema vest- ular

Las posturas anormales del TRONCO (esco- losis, cifosis, lordosis) pueden estar asociadas a lesiones congénitas o adquidas de las vértebras (© @ un tono muscular anormal debido a lesiones del encéfalo o médula,

En los MIEMBROS, las posturas anormales pueden ser por un posicionamiento impropio o a ln aumento o disminucién del tone extensor. Los ;posicionamientos impropios mas trecuentes son el apoyo de amplia base" [coman en todas las for- ‘mas de ataxia (corebolar, vestibular y propiocept- va), aunque también puede ser debido a una debi- lidad generalizada, “pie cruzado [que puede ser ebido a deficiencias propioceptivas o a lesiones de NMI o NMS] y “desigual distribucién del peso corporal sobre los miembros [que también puede ser debido a debilisad o dole

El tono muscular extensor estar disminuldo en lesiones de NM estaré aumentadoen lesiones do NMS. Sita lesion es parcial el animal preseniara las ariculaciones de la rodla y tarso exagerada- mente extendidas. La “rigidez descersbrada’ os Una forma extrema de aumento del tono extensor que afecta a los cuatro miembros; est causada por lesiones en el mesenctalo 0 puente (en caso e tétanos y en las inloxicaciones por esticnina 'e produce incremento deltono muscular tanto en los masculos extensores como flexores)

Marcha

La organizacion neuronal de la marcha y pos- tura es complea,involucrando a todos los niveles el sistema nervioso. Asi, el mantenimiento del peso corporal por los miembros se realiza por ‘medio de refejos espinal. La organizacién para la lacomocién ocure en fa formacién reticular del tronco del encéfalo. Sin embargo, para la efclen- cia locomotora es necesara la intervenci6n de ni- voles superires. Asi, la regulacién cerebelar de este sistema hace que la lacomocién sea suave y coordinada; el sistema vestibular mantiene el equ- bro; los impulsos de la corteza cerebral son ne- ceesarios para el contol voluntari la fina coordi- racién, se todo en movimientos aprendidos. A

Prof, José Luis Morales Lépez

nivel medula, las vias descendentes que actian ‘sobre la locomacién son fundamentalmente las cortcoespinales, eubroespinales, vesibuloespina- les y tecioospinales; todas ellas son contralatera- les, excepto la via vestibuloespinal

Un animal con una lesién en corteza cerebral puede caminar, aunque no tendr la precision de movimientos de un animal sano; sus reacciones. posturales serdn claramente anormales. Lesiones. ‘soveras en mesancéfalo y puente causarsn rig ddez descerebrada, dado que est alterada la via motora voluntara que inhibe la actividad muscular ‘extensora; en este caso, el substrato de la loco- macién est intacto. Lesiones en el puente 0 mé- ‘dula oblongads abolran la lacomocién integrada. Lesiones agudas del cerebelo producen rigise2, mientras que lesiones crénicas provocan ataxia

Las alteraciones de la marcha son: deficiencias, propioceptivas, paresia, movimientos ciculares, ataxia y dismetia.

La propiocepcién o sentido de posicionamion- to, es la hablidad para reconocer la localzacién {de un miombro en relacién con todo el cuerpo. Las vias propioceptivas en la médula espinal se loca an eniascolumnas dorsal y dorsolateral y se pro- yectan al cerebelo(inconsciente) y corteza cere- bral (consciente)

La pardlisisiparesia os una deficiencia en los ‘moviientos voluntarios: los miembros afectados tendran un inadecuado (paresia) o ausente (paré- lisie) movimiento voluntaro. Las pardlisisiparesias ‘se clasfican on monoparesia, paraparesia (paral ‘sis de ambos miembros pelvianos) etraparesia y hemiparesia (miembros de un lado). Estos proce- ‘808 on causados por intereupcidn en algin punto do las vias motoras, que se nician en la corteza cerebral yel ronco del encéfalo,atraviesan eltron- 0 del encifalo y se extionde alo largo de la mé- dla (columna lateral): uego sinapiza con una NAM {que es la que inerva ol misculo. Las parlisis/pa- Fesias pueden de NMS 0 NAM

Los movimientos circulares no es un signo localizado: si el animal reaiza citculos cerrados normalmente se debe a lesiones en las porciones: ‘caudales del tronco del encéfalo. La direccién de los circulos es normalmente hacia el lado do la lesion, pero existen excepciones, sobre todo en lesiones rostrales al mesenedfalo. Torcimiento ‘caida dela cabeza asociado con movimientos ei culares indican que ol sistema vestibular esti volucrade,

La ataxia es una falta de coordinacion de movi- mmientos sin espastcidad, paresia o movimientos.

Prof. José Luis Morales Lépez 91

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

lnvoluntarios, aunque algunas de estas stuacio- nes pueden estar asociadas a la ataxia. La ataxia puede ser exageradaelevando ia cabeza ohacien- ddo caminar al animal sobre una pendiente, La ataxia puede ser causada porlesiones en ol cere- belo, el sistema vestibular 0 en las vias propio- ceptivas.

La dismetria se caractetiza por movimientos demasiado largo (hipermetria) o demasiado cor- {os (hipometria). Las dismetsias esta normalmente causada por lesiones en cerebelo 0 en las vias corebelosas, y puede estar asociada con ataxia 0 Intencién de tremor.

Movimientos anormales involuntarios

‘Son dos fundamentalmente: temor y mioclo-

El tremor son poquefias y répidas contraccio- ‘nes alterativas de grupos musculares opvestos. Un emer continuo se debe narmalmente a alte- raciones en el sistema motor. Laintencién de te- ‘morse produce cuando el tremor es mas pronun- iad cuando se ica el movimiento, y es un sig- ‘no importante de enfermedad cerebelar

El mioclono es una brusea sacudida de gru- pos musculares, El mioclona en el perro suele es- {ar asociado con la encealomieliis de! moquilo: ‘normalmente se producen sacudidas rtmicas de lun grupo muscular como ls flexores del codo el ‘culo temporal

PALPACION

La palpacion de la piel, esqueleto y masculos nos puede ofrecer una valiosa informacién sobre la causa de una alteracién neuromusculoesquelé- tica,e incluso poder discrminar entre un proceso neural y otro musculoesquelético (fracturas, art- tis, lxaciones, miosis, traumatismos, tono mus- cular)

REACCIONES POSTURALES

El complejo de respuestas que mantionen al animal en posicién correcta se conoce como reac- ciones posturaes: asi, si el animal desplaza su peso corporal hacia algunos de sus miembros, éste debe aumentar su tono extensor para evitar el co- lapso; aunque estas variaciones en ol tono exten- sor son ealizadas por rellejos espinales, para que los cambios sean suaves y coordinados debe de participa el sistema sensorial y motor del encéfa- lo.

92

Prof, José Luis Morales Lépez

Dado que estas reacciones son complejas, las anormalidades no nos proveen una informacion precisa del lugar de la lesin. Sin embargo, la va- loracién de las reacciones posturales es una parte ‘muy importante del examen neuroidgico, dado que minimas lesiones pueden causarsignficantes al- teraciones en la reaccién postural, y que pasan ‘desapercibidas durante la observacién del animal fen fa marcha,

La sensibidad propioceptiva es procesada en el tranco del ena, cerebelo cerebro.

Las reacciones posturales se exploran basica- mente con pruebas que fuerzan al animal a mo- verse con uno 0 dos miembros; estas pruebas son:

'* Prueba de! de posicionamiento propioceptivo. Consiste en mover un miembro pasivamente traceionande de un carn sobre el que se apo- ya el animal 0 en hacer tocar la mesa con ol dorso de los dedos (el animal responde apo- yando correctamente ol miembro).

+ Prueba de (a caret (rn. orca).

‘+ Prueba del empujo on la posicién de extensi6n (im. pelviano). Consiste en elevar al animal vertcalmente ysoltario bruscamente sobre los rniembros pelvanos: estos se extendersn para eitar el desplome del animal

‘+ Prueba de andar a pata coja: esta prueba es ‘muy sensible dado que forzamos a que el ani- ‘mal se mueva soportando todo el peso sobre Lun miombro, del que depende la estabildad dat animal

+ Pruoba de la hemiestacion y hemimarcha.

‘Prueba del roflejo de posicion (visual y tact) Consiste en hacer tocar el dorso de la mano con la arista de un boro; de forma reflea et ‘animal vende a sitar el miembro sobre el bor- ilo.

En general, las deicienclas proplaceptivas pro- vecan Un lent inicio del movimiento.

REFLEJOS ESPINALES

El examen de los refleos espinales evalia la

Intogridad del componente motor y sensorial de un

arco refeo, ya influencia de las vias motoras des-

cendentes sobre el reflejo. Ante ol estimulo, se pueden product tres tipos do respuestas:

+ ausencia o depresion (areflexia,hiporeflexa) indica una pérdida completa 0 parcial del com- pponente sensorial o motor (NMI) del arco reo, Lalesién puede estar localzada en elnervio pe- iiférico (normaimente a areflexa seria unate- fal) oen el nivel medular correspondiente (bila

Prof, José Luis Morales Lépez

tera!) Para diferenciar una lesién de un nervio periférico de una lesion medular es necesario tealzar un examen sensorial u observar a pre- sencia o ausencia de otros signos neurolbgicos.

+ noxmal: ambos componentes estan intacts.

+ aumento (hiperefexia): indica una anormalidad dol sistema motor superior (NMS), dado que estas tienen normalmente una influencia inhibi- toria sobre los refleos. La lesion se situaria cra- neal alos segmentos medulares de los que pro- cede el nervio.

Ena tabla 10-2 se indican los nervis periér- cos que intervienen en cada rellejo, asi como el nivel medular de procedencia de estos nervios.

Reflejos miotiticos

Los reflejos miotaticos son la base de la regu- lacién de ta postura y movimientos. El arco reflejo ‘es muy simple en el mismo partcipan inicamente os neuronas (sensible y motora) y por fo tanto solo interiene una sinapsis (monosindptica).

Los receptores sensoriales estén constiuidos por el huso muscular el huso muscular es, por lo tanto, un receptor de a tensién del masculo. Se sitda entre las fbras musculares (bras extrafusa- les) y esta compuesto por 3-5 fibras musculares (fibras intrausales) rodeadas por una capsula. a estas fibras legan las floras sensoriales que tor- rminan enrolindose sobre la porcién conta de las floras intafusales. Ante el estiramiento del mis- culo Se produce estimulacién del nervo sensitiv, que monosinapticamente activa a una neurona ‘motor alfa en la médula espinal, la cual provoca contraceién de las fibras extrafusales del mismo musculo. Las estiramientos lentos causan una ‘menor descarga dela actividad sonsovial y una mas lenta y sostenida contraccién muscular.

Dado que la contraccion de las fbras extrafu- sales causan relajacion de las flras intrafusales (lo cual hace que no se estimuien las fibras sensi- bles), floras motoras gamma ajustan la longltud o las fbras itrafusales, para que la tensién del huso sea mantenida durante e! movimiento del Imiembro, Estas fibres motoras gammas pueden también provocardrectamente un estamiento dl Uso, lo cual provocard una activacién indrecta de la flora motora alfa, Las neuronas alfa y gamma son actvadas 0 inhibidas tanto a nivel segmental como superior. De hecho, la actividad de estas euronas es el resultado de las influencias facilla- oraseinhbidoras, Las floras sensorales del hus también actian sabre intemeuronas de la medula,

Prof, José Luis Morales Lépez

Jas cuales inhiben las neuronas motoras de los miscues antagonistas (inervacin reciproca), © informan al encéfale de la actividad de los muscu Jos mediante las vias ascendentes

Reflejo del cusdriceps (refljo patelar 0 rotu- iano} consiste en golpearlevenenteeligamen- to rolulano con el miembro en semillexin, La respuesta normal es una répida extension de la articulacién de la rodila. Se valora fa integeidad ol nervio femoral y de os segmentos medula- ros L3, La, L5y 6.

Reflejo del tibial craneal: consiste en golpeat fen las porciones proximales dol misculo tibial craneal La respuesta normal es una flexién del tarso. Se valoca la integrdad del peroneo (cit 0) y de los segmentos medulares L6, L7 y $4

Reflejo de! gastronemio: se golpea el tendén caledneo comin, con eltarsoligeramenteflexio- nado. La respuesta normal serd a extension del tarso. Se valora la integridad del tibial (cto) y do los sogmentos medulares L6, L7 y $1 (igual {que 6 el refejo del tibial cranea)

Rellejo del extensor carporradial. se golpea sobre el misculo extensor carporradial inmadia- tamente distal al cado, con el cado y carpo lexio- rados. La respuesta es una igara extension del carpo. Se valora la integridad del radial y de los segmentos medulares C7, C8, Tt y 72.

Reflejo del triceps: so goipea sobre el tendén ol misculo triceps del brazo, |usto proximal al lécranon. La respuesta normal consiste en una ligera extensién del cod, aunque este reflejo es afc de provocar, por lo que su ausencia o dis- ‘minucin no se considera como anormal. Se va- lora la integridad del rial y de los segmentos medulares C7, C8, Tt y T2 (gual que el celejo el extensor carporradial)

Reflejo del biceps: so reaiza golpeando so- bie el dedo del examinador, ue se ha dspuesto sobre el masculo braquial,craneal y proximal- mente al codo; el codo ee dispone ligeramente textendido. La respuesta es una ligeraflexién del codo, aunque este refejo es dificil de provocar, por lo que su ausencia o disminucién no se con- Sidera come anormal. Se valorala integridad del nervio musculacuténeo y de los segmentos me- dulares 08, C7, C8 y Tt

Reflojos floxores

En el miembro pelviano, consiste en aplicar un cestimulo doloroso en el pie, la respuesta normal €5 una flexién completa del miembro, ncluyendo

Prof. José Luis Morales Lépez 93.

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

“Tabla 102. Reejos espinal.

Prof, José Luis Morales Lépez

Reflejo Nervio periférico ‘Segmento medular Cuddticeps femoral 13, La LS, L6 ‘Tibial craneal peeroneo Le, L7, $1 Gastronemio tibial Ls, U7, 81 Bicops del brazo rmusculocutaneo 6, 67,8, 71 “Triceps del brazo radial 7, C8, 11.12 Extensor carporradial radial 7, ¢8, 11.12 Flexor

mm. tordcieo radial, cubital, mediano,

musculocutaneo cor

1. palviano ciatico 6,7, 81

Perineal pudendo 81,8283

la cadera, rodila y tarso, y una relajacién de los ‘musculos extensores.

Erafieo flexor esté menos estereotipado que los miotaticos. La respuesta involucra a todos los ‘musculos fexores dal miembro, lo que requiee la ‘activacién de las neuronas motoras de muchos ‘segmentos medulares. Los nervios sensoriales de los dedos son los ramos primarios del nervi cit 0, originado de los segmentos L6-S1; el nervio peroneo superficial ge dstibuye sobre la superi- cle dorsal! nervio tibial sobre la superficie plan- tar, ol dedo | esté parcialmente inervado por el nervio safeno, oiginado de los sogmentos L4-L6. Los nervios sensibles activan a intemeuronas lo- calizadas en estos segmentos y en los segmentos adyacentes, tanto raneal como caudalmente. Las Inerneuronas activan alas motoneurons del ner- vio catia, provocande la contraccién de los mis- culos flexores. El nervo sensible también activa a interneurons que inhiben a las motoneuronas de los masculos extensores.

Dado que este refieo es compleo, la hipere- flexia(causada por lesién de NMS) no es normal fn lesiones agudas de is vias descendents; las lesiones crdnicas o severas de estas Vias 8 pro- vocan hiperrefiexia; a hiperrefiexia se manifesta por una flexion continuada tras cesar el estimulo: fen cualquier caso, indicarla una lesion craneal al segmento L6. La ausencia o depresién del reflejo puede ser causada por alteracién del nervio cit- €0 © por lesion de los segmentos medulares L6- SS1 (siendo normalmente bilateral en este ultimo caso}

94

rofleo flexor se eva- lade forma similar al plviano; se estimulan las, supericies dorsal, palmar, medial lateral de los ‘dedos, El nero radial inerva la superficie dorsal {do la mano y se origina en los segmentos €7-11. La superticie palmar medial es inervada por ra- ‘mos del nervio mediano y cubital, que se originan ten los segmentos C8-T1. La supericie palmar la- teral ya mayor parte dol dedo lateral (dedo V) esta inervada por ramos del nervio cubital. Los méscu- los lexores estan inervados por los nervios axl, musculocuténeo, mediano y cubital, y con parte {del nervo radial. Estos nervios proceden funda- mentalmente de los segmentos 68-11. La depre- sin do eflej indica alteracion de los segments 68-T1 on os nervos periféricos; la hipereflexia indica lesién eraneal a C6.

Roflejo extensor cruzado

Este refljo se explora ala vez que ol reflejo flexor. Ante el estimulo doloraso en un lado, el ani- ‘mal eacciona flexionando el miembra del lado del estimulo (flo flexor), mientras que el otro miem- bro permanece inmévil (eflejo extensor eruzado negativo): simulténeamente, el animal miraré ha- cia el lugar del estimulo (percepcién consciente {el dole).

Este refleo os parte del mecanismo de soporte rormal de! animal. El peso de un animal en esta- ci6n es distbuido entre los miembros. Si un miem- bro es flexionado, se requiere un incremento del soporte (extensién) del miembro opuesto. Para alo, las fbras sensorales que provocan el ele flexor

Prof, José Luis Morales Lépez

‘8 conectan con intemeuronas del lade opuest, que excitan a las motoneuronas extensoras. Sin ‘embargo, este rfleo es considerado como anor- ‘mal excepto en a posicién de estacién), dado que ‘cuando el animal esta recostado, la actividad de estas motoneuronas extensoras esta inhibidas por vias descendentes (NMS). La presencia do este reflejo (extension del miembro contralateral) in- calesiones de las vias descandentes, y por lotan- toes un signo de enfermedad de NMS. Ademds, animal no mira hacia el lugar donde se le ha producido el dolor, dado que las vias ascendente {que informan a los niveles superiores del sistema nervioso estardn también comprometidas

Reflejo del empuje extensor

Este refleo se explora con el animal recostado, aplicando una presion proximal entre os pulpejs. La respuesta deberia ser la extensién rigida de todo el miembro, dado que existe un predominio extensor ant la estimulos; sin embargo, cuando animal est recostado este reflejo esta inhibido por los centros superiores. Las fbras sensoriales ‘eaminan por el nervo citico (segments medula- res L6-St)y en la respuesta estin involucrados nervio femoral y ciatico (segmentos L4-S1). Este Fefleo es dificil de provocar cuando ol animal so encuentra en decibito lateral; su presencia indi rormalmente lesion eraneal a La.

Reflejo del misculo cuténeo del tronco

Este roflejo os de gran valor y utlidad. Basica- ‘mente consiste en que tras el estimulo en la piel se produce una répida contraccién de este mis- culo cuténeo. Este refleo es mas aparente al est- rmular las reas dorsales y dorsoiaterales dla re- ci6n vertebral del torax y lumbar; no puede ser pro- vocado estimulando el sacro 0 cuello. Por lo tant, los nervios sensibies de estos dermotomos legan ala médula espinal: la via ascendente medular os la misma que las del dolor superficial; estas vias sinaplizan en los segmentos 8 y T1 con neuro- nas del nervio tordcco lateral, que es el qu inerva ‘al miseulo cutdneo del tron.

La respuesta estard ausente cuando se estimu- len los dermotomes caudales al lugar de una le- si6n medular, dado que estar alterada la via del olor superficial

Reflejo perineal

Este refejo se provaca estimulando igeramente el pering con unas pinzas de presién continua: no {5 necesario normalmente provocar un estimulo

Prof, José Luis Morales Lépez

doioroso. También se puede provocar el reflejo ccomprimiendo ol pene o ia vulva. La respuesta es luna eontracciin del esfinter analy una flexion de

lacola La inervacién sensorial procede del nervio pu- donde y de los sogmentos medulares $1, 82y 83 La inervacién motora de miseulo esfinter del ano discurre igualmente por el nervio pudendo; fa flexién de la cola es mediatizada por los nervios caudales.Porlo tanto, con este refljo se valorala Integridad de los segmentos medulares sacros, de 38 de los nervios sacros y del nervio pu

NERVIOS CRANEALES.

La exploracién de los pares craneales es una parte importante de la examen neurol6gico, espe- cialmente cuando se sospecta una enfermedad del encéfalo. Sila anormalidad neuroldgica solo afecta a un nervio craneal es evidencia de enfer- ‘medad de una area locaizada

Elozamen de los pares craneales se considers fen el carru.o 3.

SENSACION

El examen sensorial provee informacion relat- vvaalalocalizacién anatémica y de a severidad de la lesion. Cuando llegamos a este punto del exa- men neurol6gico, ya hemos evaluado la sensibil- dad propioceptiva(posicionamiento propioceptivo} yla correspondiente a los reflejs espinales. Por lotanto, en este punto lo que valoramos es el tacto y el dolor superficial y profundo. La respuesta al ‘stimula algdsico es consciente, por lo que iner- vienen las porciones superiores del sistema ner-

Para el examen sensorial reaizamos la explo- racién de caudal a craneal (Fig. 10-1). La severi- dad del estimulo lo iremos incrementando desde un ligerotacto, a la palpacién profunda (para bus- car zonas de hiperestesia). Sino existe respuesta repetiremos la operacién pinzando la piel con un hhemostat; ante este estimulo doloroso, el animal reacclonara con movimientos dela cabeza, voca- lizacién, dorsiflexién 0 contraccién de la muscula- ‘ura abdominal

‘Como ya hemos mencionad, la inervacién de la piel esta organizada en dermotomos, dispues- ts secuencialmente deforma vertical en tronco y ‘uello, y mis iregularmente en los miembros. Un <dermotomo es el rea de piel inervada por un por

Prof. José Luis Morales Lépez 95.

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 10-1. Datroucin de los demotomes en custo y tence

tuna raiz nervosa espinal. A causa del‘solapamien- to medula’, en la inervacion de cada dermotome partcipan tres segmentos medulares. Por lo tan- to, conociendo la distribucién de los dermatomos, ppodremos saber elnervo y segmento medular dei ue depende, explorandolassistemsticamente. Al gual que en los miotomos, hay que tener presente la desituacién del mielimero respecto a su corres- pondiente vértebra (corelacion vértebro-medula).

Las reacciones sensitvas anarmales que se pue-

dn produc son:

* anestesiahipoestesia:inicarélesién delnervio periférico trbutaro del dermotomo afectado, 0 lesién medutar (on este caso la depresién sen- ‘iva abarcard alos dermotomos situados cau- dalmente alalesién, dado que las vias ascen- dentes estén comprometdas).

« hiperestesia: indica irtacion de un nervio oseg- ‘mento espinal, o mas normalmente initacion de estructuras adyacentes (ej: luxacién vertebralrotura de ligamentos, edemairta- ciénsédolor (hiperestesia en la zona)}. Por lo tanto, el dermotomo con hiperestesia indica

96

alteracion de su nervio, su segmento 0 de sus

‘estructuras relacionadas.

Normalmente, las lesiones de una Gnica ralz nerviosa no provoca ninguna alteracion de la sen- siblidad perceptible, dado que cada raiz nervosa se distribuye en la médula en tres segmentos.

La presencia 0 ausencia de sensacién nos in- {forma de a extension de dafo neuronal, especial mente en lesiones compresivas. Cuando los ner- vos estén comprimidos, los mas grandes son los primeros en perder la funcién. Con mayor com- presién, las flras nerviosas mas pequefias pue- ‘den afectarse (Fig. 10-2). Asi, la pérdida dela fun- ‘cidn se desarrolla en la siguiente secuencia: 1°- Pérdida de fa propiocepcién, 2° -pérdida de ia fun- ‘elén motora voluntaria, 3° -pérdida dela sensacién \dolorosa superficial, y 4 pérdida de la sensacién \dolorosa profunda. Asi, un animal con compresién medular que tiene pérdida de la propiocepeién y de la funci6n motora, pero que todavia tiene sen- sacién dolorosa superficial y profunda, tiene me- os dafio medular que otto que tenga perdi las ‘cuatro funciones. En cualquier caso, la pérdida de

Prof, José Luis Morales Lépez

ruwcen

stor pons

Figura 10-2. Tamano y stuscion de las asintas thas herwonas en la medul

la sensacién dolorosa profunda indica un danto ‘medular grave y un mal pronéstic.

LOCALIZACION DE LAS LESIONES EN EL SISTEMA NERVIOSO

La localizaciin de las lesiones en el Sistema Nerviaso se basa en la metodologia de explora- cn expuesta anterormente, Las lesiones se pue- don ciasiiear en: + sogin su localizacion: peritricas “centraless smedulares. encefalica: “tronco del enc. “sistema vestibular dienedfalo, cerebro. + segin la sintomatolota (linico) smonoparesia, -paraparesia. -lotraparesia -hemiparesia, -ataxia de la cabeza y miembros. -desérdenes en estructuras cofaicas: cara, len- ‘ua, esbfago, laringe, oido, oculares. -estupor, coma, eplepsia, narcolepsia.

Lesiones periféricas ‘Son las que tienen lugar en los nervos; se ca- racterzan por: + signos de NME pardlissflicida; la lesign se prolonga se pro-

Prof, José Luis Morales Lépez

ducir una atrofa de los miseulos dependien- tes del nervio afectado, -arreflexia: 1 refeo alterado seré ol que depen- ‘da del nervio dafiado. + anestesia del ea cutanea tbutaria del nervio lesionado.

Lesiones medulares Para poder localizar una lesién en la médula es

necesario conocer los grandes segmentos medu-

lares yolsignicado funcional de cada uno de ellos:

*# C1-C5: encargado del control de cuelo.

+ C6-T2: nervios del plexo braquialt?miembro to- racieo.

+ T3-L3: control de las paredes toracolumbares,

+ L4-S2:nervios del plexo lumbosacros?miembro pelviano

+ 81-83: plexo pelvico, nervio pudendo: esfinter anal, veliga.

+ Cd1-C485: contol de la cola,

Meciarite ol examen motor y de la sensiblldad propioceptiva de los miembros se puede locaizar luna lesion en uno de los siguientes sogmentos: tencéfalo-C1-C5, C6-T2, T3-L3, L4-82 y 83.Cd5. La localizacion ge basa en los signos de NMI oly [NMS en los dos pares de miembros (tabla 10-3). La anormalidad en la propiocepcién se interpretan gual que ls signos de NMS [: una pda de la propiocepeién en los miembros pelvianes indica luna lesin en el segmento T3-L3 (las lesiones en fel nervio espinal o en el nervio periérco causan pérdida de la propiocepcién, pero los signos de NMI son obvios)

Si existen signos de NMI en los miombros, se puede localizar la lesién medular a nivel ms con- Creto identiicando los misculos afectados por medio de los reflejos espinales; de esta forma es posible concrelar el lugar de la lesién a 2-4 seg- mrentes.

Elestudio dela sensiblidad dolorasa igualmente nos sive para coneretar el lugar dela les. La ‘busqueda culdadosa de una zona de hiperestesia oe hallazgo de anestesia/ipoestesia caudal ala lesién nos permite localizar la lesién en tres seg- menos medulares.

En cualquier caso, hay quetener en cuenta que los segmentos medulares no se correlacionan - rectamente con los niveles vertebrales: correlacién vértebro-medular (tabla 10-4; Fig. 10.3).

La médula espinal naliza entre la 6 7 verte bra lumbar en ol perro, en St en et gato. A pati

Prof. José Luis Morales Lopez 97

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

g 2

cil) 2

Prof, José Luis Morales Lépez

Ms 4 ds Ledvitsf2tstsisied zie te hop

ee

cz 3 4 5

He 7 Vind tt

gu ‘carateristeos cuando se lesonan

do este nivel los nervios desprendidos se proyec- tan caudalmente (buscando su salida por el aguje- +o intervertebral que le corresponde) determinan- do la “cola de caballo’

Tronco del encétalo

El tronco del encéfalo esta constituido por el ‘mesencetalo, puente y medula oblongada. Las le- siones del tronco del encéfalo dan lugar a signos cdo NMS, a gual que las lesiones en el segment ‘medular C1-C5, dado que estin comprometidas las vias motoras descendents; habe telrapare- sia si es bilateral, o hemiparesia (parlisis de los ‘miembros de un lado) sla lesion se sit s6lo en Lunlado;lahemiparesia puede ser ipsilateral o con- tralateral, dependiendo del nivel o vias involuera- das; asi, ila lesién ge sitda en las porciones era- reales (mesencefalo) soré contralateral, mientras ue si se sitia.en as porciones ms caudales (mé- dula oblongada) serd ipsilateral, dado que a este nivel las vias ya se han decusado. La paresia 0

98

105. conelaionventsbre-mediar ene pero y regiones dela médula espinal que dan ugar @ slgnoscincos

pardlsis es evidente tanto en la marcha como en las reacciones posturales (las lesiones del core- bro afectan alas reacciones posturales con mini- ‘mo cambio en la marcha),

Dado que los nicleos de los nervios craneales lila Xil ge sitéan en el tronco del encéfala, apare- cerdn signos de alteraciin de estos nervios: los signos de los nervios eraneales son pslaterales a la lesion, y su exploracién es muy dil para local- 2ar el nivel de la lesién,

Sila lesién se localiza en las porciones rostra- les del tronco del encéfalo (puente o mesencéfalo) ‘elestado mental estard aterado (depresin,estu- oro coma), pues estar interrumpida el sistema {de actvacién reticular ascendente. Sin embargo, sila lesién se sitda on las porciones caudales de la formacién reticular provocardn incontinenciaur- aria y signos de disfuncion respratoia

Sistema Vestibular El sistema vestibular es el encargado de notif-

Prof, José Luis Morales Lépez

car modifcaciones en la posicién de la cabeza en relacién ala gravedad y detectar aceleracion. Por lo tanto, de este sistema depende la orientacion ol animal eno espacio. E sistema vestibular esta constituido por los nicleas vestibulaes situados fn el puente y medula oblongada (sistema vest- bular central y por el nervi y 6rgano vestibuloco- clear (sistema vestibular petfrico) Por lo tanto, los signos vestibulares pueden estar orginados por tuna enfermedad central 0 periférica; es muy im- portante diferencia su origen pues el pronostico y tratamiento es diferente,

NNormalmente, la aparicién de signos de lesion fen el tronco del encéfalo,indican que esta involu- crado la porcién central de este sistema. Asi, una enfermedad vestibular periftrica no causa paresia odeficiencias en las reacciones posturales.

El estudio de la alleacion de este sistema fue considerado en el carinuno 8.

Cerebelo

La funclén del cerebelo es la de coordinar los rmovimientos; contola la cantidad y rango de mo- imientos, pero no incia la actividad motora. Los signos caracteristicos de enfermedad cerebelar son ataxia, apoyo de amplia base, dismetria ein- tencién de tremor. La implicacién de la cabeza di-

‘Tabla

Signo deus lesiones medulaes

Prof, José Luis Morales Lépez

{orencia las lesiones corebelares de las lesiones dolas vias sensitvas ascendentes, as cuales pue- don producir similares signos en los miembros.

Diencétalo

En goneral, las lesiones del diencéfalo no se pueden diferenciar de las dela corteza cerebral, a no ser que la lesinafecte al hipotdlamo y sus co- nexiones con lahipfisis. 1 hipotalamo es ol con- {uo.de control del sistema nervioso auténamo y de a mayor part dal sistema endocrino

Las lesiones del dlencéfalo provocaran signos do NMS, contralateral a la lesién, en los cuatro miembros (teraparesia) 0 en dos (hemiparesia) ‘sogin la extension dela lesion. La marcha no es- tard gravemente alterada, pero si las reacciones posturales (pues dependen mas de la corteza ce- rebvall,

El nervio craneal afectado es el nervo éptico, ‘aunque también pueden estar alterados los ner- ios oculomotor, troclear y abducente. Los signos do los nervios craneales son ipsilaterales a la le- ibn,

Dado que todas las vias sensorales (excepto {8 de la olfacin) recambian en el diencéfalo an- tos de dirigirse ala corteza corebral, se producics doficiencla sensorial

‘Lugar de a tesién | _ Signos motores:

“Signs sensitives | Reacciones posturales

anestsiahipoestesia caudal al UUgar del les, hperetela

Dismiouda en oe 4 ‘mimtros

rcs NMS onl 4 miembros ovencttalo cor NM en m.torceos Tm pelvanes,vojoa mis erm, pelvianos. mm. espinales. Lasse NMS en cola NM en m_pebianos. NMSo Nii en vega y esitres (uel, nal) S189 ‘NM pac en m. pavians. Nus'en cola Men esitares, cat-cas NM en cola

Dismiouda ents 4

ovat rriembros, ste todo en Disminudoiausente en

ovat im. polanos Disminudoiausente en

ovat im. polano;

igual .

igual .

99

Prof, José Luis Morales Lépez

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

Iqualmente habe alteracion del estado de con- cioncia(estupor, coma) causa dela intererencia fen el sistema activadoreeticular ascendente,

Cerebro

Las lesiones cerebrales causan normalmente alteraciones en el comportamiento o en el estado ‘mental, eplepsia,perdida dela vision con pupilas intactas y hemiparesia con defciencia en las reac- ciones posturales. Normalmente aparecen uno © dos de estos signos dado que el cerebro es una estructura relativamente grande y con dreas fun- conales bien localizadas. Los signos generalmente ‘son contraaterales a a esi.

Los cambios en la condcta refejan una lesion €en el sistema limbico 0 en el [bul frontal de la corteza; as lesiones en el 16bulo frontal causan luna desinhibicin que provocan una excesiva act- Vidad, Sila lesiéa es unilateral oasimétrica el ani ‘mal iende a realizar grandes circulos que normal- ‘mente son hacia el lado de lalesién, La marcha es razonablemente normal aunque los obstaculos no son percibidos

Los cambios en el nivel de conciencia (depre- sién, estupor, coma) se deben ala separacién en- tue la corteza carabral del sistema activador reli cular ascendente,

Las lesiones en el I6bulo occipital causara pédida de la vision consciente (caguera) con re- feos pupilares intactos.

La corteza sensoromotora es importante para

‘Tabla 10-4 Contelaion cnt a proyeeciin de los exte- smos de las apstsisespinosas torcicas y Iumburesy Tos ‘egmentos medulares en el pet

‘Anita eapinon] —Segmento (wires) | medlar Tas wat Te sur nem | uter mu ea an wan uu SL 1s om le 3s

100

Prof, José Luis Morales Lépez

los movimiantos voluntarios, pero no es necesa- fia para la marcha normal y la postura. Por elo, los animales con lesiones en este area pueden levantarse, caminarycorrer con minimos deficion- cias. Sin embargo, la hablidad para la fina discr- minacién esta perdida, por lo que lees imposible salvar obstaculos de una forma lmpia 0 realizar movimientosfinos. Es trecuentehallarreacciones posturales marcadamente anormales.

MONOPARESIA

Eltérmino monoparesia 0 monopardlisis indica tuna pérdida parcial o total de a funcién motora de tun miembro causada por una disfuncién neurol6- fica. Cuando los desérdenes en el movimiento afectan a un solo miembo, el primer paso en el ‘diagnéstico es localizar el problema en ol sistema musculoesquelticoo ene sistema nero, dado ‘que las alteraciones musculoesqueléticas (miosi- ts, artis, luxaciones, fractures) provocan defcien- cias locomatoras. Ademas, es frecuente que las injurlas en los nervios 0 en al sistema nervioso cenival sean secundaria alleraciones en este sistema musculoesquelético. Por consiguiente, es necesario la realizacion de un examen cuidadoso ‘de ambos sistemas.

Lamonoparesia esté normaimente causada por tuna lesin en ta NMI que inerva al masculo o mis- culos afectados, por lo que sera caracteristico sig- ros de NMI. Seguin el lugar dela lesion la mono- paresia puede ser * contra a lesiénafecta a los cuerpos neuronales

ue se localizan en el asta ventral de las sustan-

cia gris dela médula. La lesién debe ser uniate-

‘al. Estas ccunstancias son muy poco frecuen-

tes.

+ petifrico

-ax6n: la lesion se puede localizar ena ralz ven tral, nervios espinales 0 en los nervios periér- cos. Es fa causa mas comin.

-placa neuromuscular

Dado que os nervos espinaes yperfricos son mists, su alteracién provocaré tanto distuncién ‘motara como sensorial distal al lugar dela lesion por el contraro, sla lesion se localiza en el asta ventral de la sustancia gris, no se produciré pérdi- ‘da sensorial. Si existe anestesia en todas as areas cutdneas del miombro, habrd que sospechar que la lesién se localiza en las porciones proximales {de os nervios (nervios espinales,plexo lumbosa-

Prof, José Luis Morales Lépez

£0, plexo braquia) por el contrat, si séloafecta algunas zonas, indicarlesién del nervo tibuta- rio de esa drea cutdnea; por ello, ene gran impor- tancia para el diagnéstico el conocimiento de las ‘reas de inervacién eutanea de cada necvo.

Para los miembros pelvianos, cabe la posibi- dad de monoparesia por lesion unilateral de los segmentos medulares T3-S2. Sila lesion se loca- liza en los segmentos T3-L3, la monoparesia se caracteriza por signos de NMS y normoestesia (a causa de la disposicion bilateral de las vias sensi- tivas). Sila lesion uniateral se sitda en los seg- rentos L4-S2, producin signs de NMI en todo el miembro y disminucién dela sensibildad (dado que las neuronas sensitvas de este nivel estan alteradas). Si una lesién unilateral so sitda en los Ssegmentos medulares C7-C5 0 C6-T2, se produ- cra hemiparesia

Enlesiones en a sustancia gris de los segmen- tos T1-T3 0 en las raicas del plexo braquial, $2 pueden afectar las NMI de as fbras nervosas sim- patieas que forman el tronco simpatico. Estas f- bras simpaticas (preganglionares) atraviesan los {ganglios del ronco simpstico craneal(gangliocer- icotoraclco y cervieal medio), ascienden por el nervio vago (tonco vagosimpstic), al que aban- onan en la cabeza para diigirse al ganglo cerv- cal craneal, donde sinaptizan con una neurona postganglonar; las floras postganglionaros iner- van al m. dilatador de la pupil y a la musculatura lisa de la penérbita, pérpados y tercer parpado. Porlo tanto os signos de estalesién son (signo de Homer): miosis, enoftalmos, ptosis parpebral y prolapso del tercer pérpado. Las lesiones que pro- {ducen ol signo de Horner pueden ser preganglio- nares (0 de tercer orden: enfermedades del oido ‘medio), preganglionares (de segundo orden: avul- si6n del plexo braguial) 0 centrales (de primer or- en: lesion en los milémeros cervicales ylo T= 3), Elempo en que se produce la diatacion pu- pilar tras apicartépicamente algun simpaticomi- Iético (fonofina) sive para concretar la stua- cin dela lesion (ver carmuL0 7).

En cualquier caso, la causa mas comin de ‘monoparesis tordcica 0 pelviana es por dafio en Ln nervio espinal o periférico; los signos serdn de [NMI del miseulo o misculas afectados (pardliss, atonia de la museulatura extensora, arefiexia) y ‘anestesia del area cutdnea tibutara, As, las mo- roparesias ficidas se pueden clasiicar en

-mononeuropata: cuando lalesin se sitia en un rervio periérico especifico (o en sus raices).

Prof, José Luis Morales Lépez

Normalmente as lesiones de estos nervios son ‘socundarias a una compresion o contusién, 0 por la inyeccién intramuscular de tarmacos.

polinouropata: candolalesion afecta a muchos. nervios perféricos (o sus aices nervosas), esto 6, al plexo braquial lumbosacro oa la cola de caballo. Aligual queen el caso anterior, su cau- ‘sa mds frecuente es por inurias fisicas. Oca- sionalmente, se puede deber también a neo- plasia

Eldiagnéstico de las monoparesias perifricas se basa en:

conocer la funcién primaria y situacién de los misculos inervados por el nervio periférico con- Creto: se producir alteracin dela funcién lo- ‘comotara que regulen; estos misculos estaran aténicos,y sla lesion perdura se atrofiarén ceongce as vas invalueradas en la reflejos es- pinales.

conocer el area de inervacion cutdnea de cada nervio perifrico (Fig. 10-4). Dado que gran part de lapel esta inervada conjuntamente por mas de un nervio periférico, es necesario sa- ber las “Zonas auténomas de inervacién’, es dec las zonas cutneas en las que s6lo pat ipa un nervio periférico concreto, asi como el punto mis idéneo de aplicacién del estimulo ‘en cada zona auténoma,

PARAPARESIA,

El término paraparesia 0 parapleia indica una disfuncién motora bilateral parcial 0 total de los miembros pelvianos. La paraparesia esta asocia- dda a pérdida de la propiocepcién, por lo que se produce ataxia sensorial: ademés, puede ir acom- paflada de pérdida dela percepcion dolorosa.

La lesién normalmente tiene una localizacion medular. Los segmentos afectados pueden ser:

#733: se producirs

signos de NMS (paris, hipertonia), dado que

las vias motoras medulares estin daviadas. Si la lesion perdura se producie atrofia muscular

-hiperrofexia, dado que el segmento L4-S2 per maneceintacto y l control de las NMI por las NMS eta alterado.

-roflejo del masculo cuténeo del tronco ausente ‘caudal a la lesion. Refljo extensor cruzado postive.

-ataxia, debido al dar de las vias propiocept-

Prof, José Luis Morales Lépez 101

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

UTERAL

en ro (0 Macon ec

Figura 10-4. Zon

vas medulaces

-hipoestesia/anestesia caudal ala lesién, por la interrupcién de las vias dolorasas que se dii- {gen a enctfalo: a exploracién de los dermoto- ‘mas toracolumbares es util para localizare! ‘segmento espinal lesionado. El dolar profundo ‘solamente estard perdido si las lesiones son bilatrales y soveras.

-hiperestosia al nivel de la lesién.

-las funciones viscorales voluntarias (miccién)

102

Prof, José Luis Morales Lépez

CCRANEAL

MEDIAL

uténomas de nevacéncutanea en los memos puntos Knees de exploraclon de las misma.

pueden estar perdidas, pues sus vias senso-

Fiales o motoras medulares estan daniadas.

Laslesiones agudas severas (raumatismos) en ‘este segmento pueden orginar signos de NMS en los miembros toricicos (signo de Schif-Sherring- ton); esto es debido a la brusea interrupcién de interneuronas ascendentes que, procedentes del segmento lumbosacro, actian inhibiendo a las motoneurons del segmento cervcotoracico (C8- 12),

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

oe Koad jp va eWOVEUY

(ues)

so9ep tui)

1999) (4999) ee mum soon ou

919910] euquUEH FP SOHN FOF GEL,

Prof, José Luis Morales Lépez 103

Prof, José Luis Morales Lépez

‘oursadonqon op SO1NON OT EME,

osofAs0u EMIOISIS,

Prof, José Luis Morales Lépez

104

En casos de traumas espinales agudos sove- ros, las alleraciones vasculares que se desarro- llan pueden desencadenar una grave squemia que ccasiona la progresiva degeneracion (mielomala- cia) de los segmentos medulares craneales yio caudales ala lesion. Asi, progresivamente se iran instaurando signos de NMI craneal y/o caudal ala lesiény una analgesia ascendente. La paraparsl- si espaitica se converte en facia ylo aparecen signos de NMI en los miembros tordcicos, que pueden ir precedidos de signos de Shif-Sherting- ton. Esta evolucin tiene un fatal prondstico al con- duce al fallo respiratorio a los 2-4 dias, una vez que la necrosis ha ascendido al Sy 6° mielémero cervial, donde ge sitian las neuronas del nervio frénico.

+ 14.82: so producir: -signos de NMI (pardlisis, atonia), dado que en estos segmentos se hallan las motoneuronas {que forman el plexo lumbosacro. Si fa lesion Perdura, se produciratrofia muscular

-arrefexia,

-ataxia yanestesia, dado que estan afectadas las rneuronas sensorales.

-funciones viseerales voluntaras alteradas (no ‘miecién, esfinter anal aténico, s est lesionado el segmento St), dado que estan dariadas las, Reuronas motoras y sensibles que inervan ala veliga y al ano.

+81-83 0 cola de caballo: se produces

-signos de NMI parciales en los miembros, dado ‘que estan daiadas las motoneurons que for- man el nero citico (parciaimente).

-signos de NMI en esfintres (uetral, anal) con- troiados por el nervio pudendo.

-ausoncia del reflejo perineal, dado que estan al- terado los segmentos que controlan el nervio ppudendo

-signos de NMS en cola sla lesion se sitia en los segmentos S1-S3 (dado que estan altera- as las vias motoras descendentes que con- ltolan los masculos de la cola) o de NMI sila lesién se localiza en la cola de caballo (0 seg- rmentos Cé1-Cd5).

‘TETRAPARESIA. HEMIPARESIA

La disfuncién motora que afecta a los cuatro miembros se denomina tetraparesiao tetraplalia, seginla severidad dela pérdida motora. La pare-

Prof, José Luis Morales Lépez

sia se puede manifestar como marcha anormal 0 ‘como deficencias en las reacciones postural. 1 término hemiparesia indica una disfuncién mo- tora de dos miembros de un mismo lado, e implica tuna lesién unilateral

Normaimente la tetraparesia esta causada por Luna enfermedad neurolégica, aunque algunas en- fermedades dilusas de los masculos 0 esqueleto, © enfermedades metabdlcas (insuficiencia adre- nal, hipoglucemia, hipacalcemia) también pueden provocarla. Porlo tanto, cuando al linica se le pre- Senta un animal con tetraparesia, lo primero que ddabe decidir ese! sistema involucrado (nervioso, rmusculo-esqueldtico, 0 desorden metabélico ge- neralizado).

Las lesiones que provocan tetraparesia pueden estar localizadas en diferentes niveles: corteza cerebral, ronco del encéfalo, médula cervical olas NM

+ Corteza cerebral. Aungue a corteza motora es lmportante para la realizacién de las reacciones aprendias, estas areas no mantlenen la locomo- én; son los cantros dilusos del tonco del encéfa- lo los que coordinan esta funcién, can ayuda de la corteza cerebral; asi las animales con enferme- dad difusa (bilateral) de la corteza corebral pre- sentan una pequefia 0 ausente anormalidad en la marcha. Sin embargo, las reacciones posturales ‘son generalmente anormales contralateral aia le- sién. Otos signos de alteracién cerebral, como estado mental, eplepsia 0 coguera, pueden ayu- dar a localizar la lesidn en el cerebro.

‘Tronco del encéfalo y segmentos medulares (€4-C5. Dado que os impulsos motores proceden- tes det tronco del enctfalo estan interumpidos, se produeiré marcha anormal con signos de NMS. Se producir tetraparesia sila lesién es bilateral, y hemiparesia (normalmente ipsilateral) si es unia- toral. Se producira, iqualmente, atleracion de la funcién sensorial ataxia, hipoestesia), a causa de {ue las lesiones suelen cer suficientemente seve- as como para interrumpi las vias sensoriales pro- Ceedentes de los miembros y tronco.

Las lesiones del tronco del encéfalo se dferen- cian de las de la médula cervical po examen de la cabeza, dado que en el ronco del encéfalo se lo- calizan los ndcleos de los pares craneales; asi la paresia asociada a signos vestibulares, estado ‘mental aterado 0 anormalidad de los nervios cra- reales sugiere una lesion en el ronco del encéfa- lo.

Prof. José Luis Morales Lépez 105,

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

+ Sogmentos medulares C6-T2. Se producin signos de NMI en los miembros toracleos (dado ue estin involucrados los segmentos que deter- ‘minan el plexo braquia) y signos de NMS en los ‘miembros pelvianos (dado que estaré alterada las vias motoras medulares). El signo de Homer puede estar presente ss lesionan las NMI que forma el nerio simpatico. Normalmente se pro- duce alteracién de la funcién sensorial

[ATAXIA DE LA CABEZA Y MIEMBROS

La ataxia es un signo de una disfuncion senso- tial especiica (Fig. 10-8). Con un crterio cinico, ‘8 puede clasificar en wes categorias: sensorial, vestibular y corebotar

+ Ataxia sensorial. La pérdida delos impulsos pro- ploceptivos desde los miembros y, en algunos ca- 05, desde el tronco, produce ataxia sensorial. Para ¢ propésito de lalocalizacién, las anormalidades se interpretan igual que las disfunciones motoras. Laataxia sensorial est frecuentemente asociada on dsfuneién motora,

«+ Ataxia vestibular (ver curio 8).

* Ataxia cerebelar. El cerebelo funciona como el coordinador principal de la actividad motora. No Inicia la actividad motora, sino que actia a nivel inconsciente contolando ios movimientos muscu- lares correctamente, asistiondo al mantenimienta del equilbcio y contolando la posture E!cerebelo compara la intencién de actividad motora con el rendimiento necesario que se requiere para com-

Prof, José Luis Morales Lépez

pletar ta actividad.

El corebelo recibe los impulsos sensoriales a través de ls tes pares de pedinculos. A cerebe- lo legan as fbras sensorales procedentes del sis- tema vestibular, los nucleos basales, dela corteza cerebral através de los centos del tronco del en- céfalo y de la médula espinal. Las eferencias de cerebelo se diigen a la corteza cerebral, onco {del encéfalo y médula espinal

La mayoria de las enfermedades que afectan al corebelo son de aparicién lenta. Dado que el cerebelo no inca la actividad motora, la paresia ro es signo de disfuncién corebolar. La disfuncion cerebelar se caracteriza por una ataxia simétrica, con hipermetria, marcha y apoyo de amplia base ‘ intoncién de tremor, signos estos que concuer- {dan con la inseguridad y falta de coordinacién de los movimiantos; o tremor de la cabeza es mas ‘evidente cuando el animal inelina la cabeza para comer 0 beber. A diferencia de los desérdenes vestibulares, Ia disfuncién cerebelar raramente produce caida orotacién de la cabeza o movimien- tos ciculares. La conducta ol nivel de conciencia ya funcionalidad de los pares craneales no estin afectados.

‘Sin embargo, la disuncién cerebelar aguda tio- ne diferentes caracteristicas clnicas, dado que el control motor desaparece. Este proceso se deno- mina rigidez descerebolada, y se caracteriza por ‘opistotonas, extensién ténica de los miembros to- rcicos, movimientos clnicos o extension tonica de los miembros pelvianos @ hiperrefiexia. Este ‘estadio disminuye progresivamente, de tal forma

a

stapes ws ‘sm signs nas servos craneaies neemales (prea fac) lo ga Nome)

Figura 10-5. Algotmo para el dagndstin a

106

‘rtvonn won|

Prof, José Luis Morales Lépez

que a los pocos dias so instauran los signos de las lesiones crénicas descritas anteriocmente.

Las enfermedades que afectan as porciones caudales del tronco del encéfalo causan signos vestibuiares centraes y corebelares, debido a la estrecha localizacion anatémica de las vias core- belosas en el drea del puente

Elobul laculo-nodular del cerebelo es impor- tante en las reacciones vestibulares, por lo que lesiones en este Idbulo causan signos vestibula-

DESORDENES MULTIFOCALES

Como se mencioné al nico de este capitulo, primer problema a resolver ante una enfermedad eurolégica es la localizacién anatémica del pro- ‘ce80. Hasta ahora se ha discutide pracesos lacal- zados en slo un area determinada del sistema nervioso; in embargo, existen enfermedades que afectan a ms de una parte del sistema nervioso 0 2 otros sistemas simultaneamente, Estos dessr- ones se denominan multfocales, sistémicos o difusos. En estos cases, el examen neurolégico indieard que esta involucrado dos © més partes do! sistema, no estrechamente relacionadas ana- témicamente. Asi, por ejemplo, una alteracién do la corteza cerebral y de la médula se caracterzara por paresia y eplepsia: una de corteza carebral y tronco del encéfalo por epilepsia, ceguora con pu- pilas intacas, tetraparesia, anormalidad del los pares craneales oly ataxia vestibular

Estos procesos multifocales se clasiican en egenerativos (enfermedades de almacenamien- 'o, abiotrafias), metabélicos, neoplsicns, nuticio- ales, inflamatoros y téxicos. La lista de los post- bles desérdenes es demasiado larga, por lo que sblo nos referremos a los mas caracterstcos.

este un punto de vista clnico, estas enfer- ‘medades se pueden casiiar en: a) aquellas que producen una debiidad o atonia muscular, yb) las {que 0 caracterizan por un incremento del tono ‘muscular 0 por movimientos repetido.

Los procesos que ocasionan debiidad o atonia, ‘muscular generalizada, ya sean de forma cont- ruada 0 episédica, pueden estar originas por le- siones difusas de NMI o por alteraciones endoce- nas y melabélicas 0 desérdenes cardiovasculares. Las enfermedades difusas de NMI se caracter. an por flacidez muscular que afecta de una for- ‘ma aguda, progresiva o episédica ala mayorla de los misculos. Las lesiones se pueden localizar en

Prof, José Luis Morales Lépez

Ja sustancia gris medular (rar), en las aices ven- tales, en los nervos perféricos 0 ena unién neu- remuseular, en el segundo y dima caso ser ob- ia a tetraparesia con signos de NMI, perola sen- siblidad dolorosa sera normal. Ejemplos de estas ‘enfermedades son la inloxicacion botulinica, la pardlisis por garrapatay la mistenia gravis. El bo- tulsmo y la pardlisis por garrapata son procesos _agudos progresivos en los que se produce una ato- nia continuada de los masculos: en ambos casos,

txico acta a nivel de la placa neuromuscular, bloqueandolaliberacién del neurotransmisor (ace ticolina) en el caso de la parlisis por garrapata

reurotéxico también iahibe la depolarizacién, tanto a nivel de las de los nervios motores como ‘sensibles. La mastenia gravis es una enfermedad ‘autoinmune en la que se produce la progresiva dstruccién de los receptores colinérgicos de la placa neuromusular, y caracterzada por debilidad episédica

Sin embargo, es mucho mas frecuente la debi- lidad continua o episécica causada por problemas cardiovaseulares o endocrinos y metabdlicos. Este {8 4! caso -ente ot;os- dela hipoglucemia (mal- nutricon, parasitism, estrés, alteracion gastroin- testinal), arritmias cardiacas, dirofilariosis, hi- pocalcemia ernie (eclampsia puerperal, hipopa- fatioidisme, fallo renal erénico), hipercaleemia {iperparatroidismo, hipervitaminosis D, iatogé- nico), diabetes melitus, hipotroidismo, hiperadre- nocotiismo, hipercalemia (insuiiencia adrenal) yy hipocalemia (vomits, diarreas)

Los procesos generalizados caracterizados por incremento del tone muscular 0 por movimientos repettves pueden encuadrarse dentro de las con- vulsiones. Las convuisiones de exgen inracra- ‘noal constituyen la epilepsia en su sentido estic- to; ésta denota una ateracién a nivel dela corteza ‘cerebral, caracterzada basicamente por la apar- cién paroxisticay transitoria de pérdida de la con- <lencia, contracciones muscular ténicollénicas yy alleracign del sistema nervioso auténomo (sal vvacién, miccién, defecacién) como consecuencia do una descarga excesiva de grupos neuronales {(oco eplépico) que se extionde a otras partes del ‘enctfalo. Puede tener una causa funcional (ep lepsia itiopstica)u organica (secundaria). La etio- logia mas frecuente de epilepsia en ol perro es el ‘moquillo; tras causas son la toxoplasmosis, au- matismos craneoencefélices, accidente vascular central y neoplasia

Las convulsiones de origen extracraneal sue- Jen estar causadas por intoxicaciones o altracio-

Prof. José Luis Morales Lépez 107

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

nes metabélicas como la hipocalcemia (tetania puerperal), hipoglucemia y el fallo renal © hept- 0, aunque también por aritmias y otras.

En el f6tanos y ena infoxicacién poresticnina se produce un estado de contraccién muscular sostenid, tanto dela musculatura extensora como flexora, sin periods de relajacién, causada por el cestimulo repetido; en ambos casos, el toxico ac- ta a nivel central, inhibiendo a las interneuronas rmotorasinhibidoras, ya sea impidiendo la lbera- «in delneurotransmiso (alicia, GABA) en el caso dol tétanos, o Bloqueando los receptores en la in- toxieacién por estvicnina, De cualguier forma, el resultado es que las NMI dejan de ser contola- das, por lo que minimos estimulos extemos des- tencadenan arcos reflejos. En la intoxicacién por ‘organofosforados y carbamatos, el proceso se de- sarrollaa nivel periféico, pues se impide la actua- cién de ta colinesterasa, por lo que la aceicolina (neurotransmisor de la placa neuromuscular y pa- rasimpatico), al no ser destruida, acta continua- mente, provocando la eontraccién muscular y el incremento del tono parasimpatico (salivacién, miosis, darrea, etc.)

La hipocalcemia puede estar precedida por fe- némenos de debildad muscular, y se caracteriza por contracciones tnicolelnicasintermitentes (te- tania), La causa mas Irecuente es la pérdida del calcio por la leche (tetania puerperal.

DESORDENES DE LA MICCION

Hasta ahora nos hemos referido alias alteracio- nes eomaticas provocadas por lesiones en el sis- tema nervioso. Sin embargo, estas lesiones pue- don provocaralteraciones de las funciones visco- rales. Entre éstas destacan los problemas asocia- dos la miccién. La micei6n es un cleo comple- |, perfecto ejemplo de a coordinacién entre el sis- tema nervioso somtico, parasimpatico y simpat- 0, en la que intervienen la médiula, encéfalo y los nervos perifricos. Del conacimiento de las vias lmplicadas en este rfiejo se puede deducir el u- {garde la lesién, asi como su contol farmacolég- co (Fig. 10-6)

Lamiccién esté motivada porla contraccién dol ‘musculo detrusor dela veiga (iso) y lrelajamiento dol misculo uretral (estriado).

‘CONTROL PARASIMPATICO: REFLEJO DETRUSOR. El primer componente dela miceiin es el efleja de- leusor, Las vias aferentes de este reflejoparten de

108

Prof, José Luis Morales Lépez

receptores de tensidn situados en la pared de la veliga de la orina: cuando ésta se liena, ls recep- lores son estimulados. La informacién eamina por floras sensitvas situadas en los nervos pélvicos, los cuales penetran en la médula a nivel de los segmentos sacros y ascionden por la médula es- pinal hasta legar a la formacién reticular pontin, fen el tronco del encéfalo; aqui se produce la inte- tracién nerviosa y de donde parten las vias ofe- rontos; éstas descienden por la médula hasta que sus bras sinaptizan con las neuronas parasimp3- ticas preganglionares en el asta intermedia de los segmentos sacros (S1-S3). Las floras preganglo- nares discurren por los nervios pélvicos y termi- ran sinaptizando con neuronas postganglionares siuadas a lo largo de los nervios pélvicos (gan- aos pélvicos) y en la pared dela vejga:finaimen- le, las fbras postganglionares sinaplizan con el ‘misculo detrusor provacando su contraccin. Cua {uier lesion en algin punto de estas vias conduce a fallos en la miccién (retencién urinaia),

Este refleo detrusor tiene un contol voluntaro; asi, las vias sensorales legan también hasta ta corteza cerebral, poniéndose en contacto con neu- ronas que actian sobre las neuronas del puent, ‘activando (marcaje teritorial) oinhibiendo (ausen” tia de miccién en la casa) la contraccién del mis- culo detrusor. Por consiguiente, las lesiones de fa corteza cerebral pueden causar una pérdida del Control voluntaro de a micelén

‘Asimismo, el cerebelo también actia sobre el Fefleo detrusor, inhibiéndolo,

CcoNTROL SOMATICO: MUSCULO URETRAL. Elmiseu- lo uretral, que rodea a la urea pelviana, poses receptores de estramiento; las fibras sensorales caminan por el nervio pudendo, terminando en los segmentos sacros, donde sinaptizan con las mo- toneuronas pudendas uretrales (segmentos S1-S2- $83); [a actvacién monosindptica de estas neuro- as es transmitda por el nervio pudendo hasta ol musculo. Estas vias producen contraccién dol massculo uetral ante su repentino estiramiento (es- tomudo, toe).

Las neuronas sensorales de los nervios pélv- £08 que producen el refleo detrusor, también se pponen en contacto con intemneuronas inhibidoras, ‘que sinaptizan con las motoneuronas pudendas Uuretrales alas que inhiben,reiajandose ast el mis- culo uretral cuando se produce la contraccién del ‘madscula detrusor. El contol voluntaio puede blo- ‘quear esta inhibin, impidiéndose la miccén,

El control voluntario de! misculo uretral, parte

Prof, José Luis Morales Lépez

de neuronas localizadas en la corteza cerebral, ccuyas prolongaciones desciende por la médula hasta sinaplizar con las neuronas del segmento saero, alas que inhiben.

Por consiguiente, las lesiones en los segmen- tos sacros, cola de caballo o nervio pudendo pro- vocan pardlisis hipoténica del misculo uretral (incontinencia urinaria); as lesiones dela corteza cerebral ode la médula espinal provocan pardlsis hiperténica del masculo(retencién urinaia:iscu- ria).

CcoNTROL siMPATICO. Lainervacién simpatica de a vejiga procede de neuronas (pregangionares) s- luadas en los segmentos medulares L1-L4 en el perro, y L2-LS en el gato. Las floras pregangliona- Fes sinaplizan con neuronas postgangllonares a rivel del ganglio mesentérico caudal; de éste se desprende el nervio hipogastico, encargado de a inervacion simpatica de las visceras pelvianas. El rervio hipogistrico y los nervios pelvicos (para- simpatico) conforman el plexo pélvico, situado en la pared lateral de la pelvis,

Laactvacién simpatica provocalarelajacién de las fbras lias de todo el misculo detrusor (recep- tores B-adrenérgicos), asi como la contraccién de las fbras musculares stuadas a nivel del tigono y Cuello de la veliga, y de las porciones proximales do la uretra (receptores «-adrenérgicos), lo que esta elacionado con la prevencién de a eyacula- cin retrégrada

Prof, José Luis Morales Lépez

Durante la micién, el estimulo sensitive (vehi- ceulado por los nervios pélvicos) es transmitdo a los segmentos medulares lumbares inhibiendo la ‘actividad simpatica, lo que favorece lacontraccién del maseulo detrusor. Una vez vaciada la veliga do la orina, la descarga sensitvafinaliza, por lo ‘que la actividad simpatiea(y del nervio pudendo) se reinsiaura,

De estos datos se deduce que las lesiones de las vias simpaticas no tienen mucho efecto sobre Ja miccién; sin embargo, cuando existe lesién en ‘1 parasimpatico, estas vias juegan un gran papel El conocimiento de Ia existencia de los des tipos do receptores adrenérgicos y su localizacién, es ‘muy tl el manejo farmacolégico de algunos des- ‘rdenes de la miccién,

Los desbrdenes neurolégicos de la miccién pro- vvocan alteraciin del reflejo detrusor y dela tonic dad do! misculo uretra. Las posibildades de es- tas alteraciones son

4) Ausencia del reflejo detrusor  hipertonia del ‘misculo uretral. Este caso es el desorden de Ja miccién mas trecuente. La consecuencia es Ja retencién urinaia(scuria) nourbgena: ol an- ‘mal no mieciona ni realizainlentos por hacerlo: ala palpacién la voiga aparece muy volumino- ‘say distendida, yla comprimira resulta impo- sible o dificil que salga orina, aunque este ilt-

Figu

10-6 Oxgenizacion anatimica de Ia miceén. A: neuronas coricsles para el conrl voluntario del méscula

ets 8: neuronas corals para el conta vluntara del misculo wrt. neurones cerebolares (rvbioras).

heuronae de la formacién rateuar porting. Evia

(Parasmpatiss).G:neuronasposiganglonares(parasmpat isco weal nerve pudendo)

io pudande). 1: neurones efernies nacla

refejo detrusor. F: neurones preganglonares 5) H: nerenas aferentes desde el miscle urea (ne

Prof. José Luis Morales Lépez 109

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Sistema nervioso

‘mo dato es menos signiicatvo en las hembras, ya que al tener una uretra mas corta el mascu- lo urea ofrece menos resistencia. Las causas mas frecuente gon lesiones entre el tronco de! ‘encéfalo y al mielémaro L7. El reflejo perineal {(cependiente delos mielémeros sacros y de los nervios pudendos) esta intacto,

») Ausencia del refloo detrusor y normotonia del mésculo uretral. También provoca reten- ‘lén urinaria, El animal no micciona ni realiza intentos para realizar. Ala palpacién la veliga, aparece llena pero al comprimifa la orina sale, ‘aunque con una ligera resistencia puesto que

‘muscu uretralesté normal, Las eausas que motivan estos signos son: lesiones entre e tron- 0 dol encéfalo y mielémero L7, lesiones del plexo pélvico por traumatismos en la pelvis y lesiones en el misculo detrusor. En este thi- ‘mo caso, la lesion suele estar motivada por la previa sobredistencién dela veiga, causada por Lun cdleulo uretral 0 por el sindrome urolégico {alino (retencién urinaria mecdnica; la sobre- dlstencién vesical provoca la pérdida dela ca- pacidad de exitacién-contaccién del masculo detrusor.

€) Ausencia de reflejo detrusor e hipotonia del ‘misculo uretral. En este caso también se pro- ‘duce retencién urinaia, El animal no miccione

itenta hacerlo laorina sale involuntaiamente

‘con el movimiento del animal o eseapa cont- rnuamente; a a palpacién la veiga aparece lle- na, y al comprimila fa orna fuye con gran faci- lidad. Elrefiejo perineal esté ausente. La causa ‘suele serlesién en los segmentos sacros y cola ‘do caballo,

4) Reflejo detrusor normal e hipertonia del ‘misculo uretral. Se produce rotencién urina- tia; el animal no micciona pero intenta hacerlo (isurla), uyendo a veces pequefias cantda- des de orna; la veiga aparece lena y dstendi- da, al comprimira es dificil o imposible que

110

Prof, José Luis Morales Lépez

salga ona. La causa mis frecuente son los célculos uretrales 0 los espasmos del misculo Uretal ante una lesiénicitativa (ures): estas alteraciones pueden provocarlalesién del mis- culo detrusor [ver punto b))

©) Reflejo detrusor normale hipotonia del mus- culo uretral. Se produce incontinencia urina- Fa, Elanimal micelona normalmente, pero con- forme la vejiga se va lenando se produce ol escape de ofina. Cuando la veliga est lena, se vacia con gran facia al presionarla ma. rualmente. El refljo perineal puede o no ser provacado. Esta palologia puede estar motiva- a por alteracién hormonal (hembras ovarioec- tomizadas), anormalidad estructural dela ure- tra, lesién en el nervo pudendo o pérdida de la inervacion simpatica de la uretra.

1) Hiperreflexia del misculo detrusor. En este caso se emite pequerias cantidades de orina pero frecuentemente (polaquiuria). El reflejo perineal est intaco. La causa mas frecuente fa cists, aunque también puede estar mot- vada por lesiones parciales de las vias medu- laros 0 del cerebelo.

En los casos de retencién urinaria neurdgena, €! tratamiento farmacogico pretende la evacua- cin de la orina: los bloqueantes a-adrenérgicos (Vencxibenzamina) disminuyen el tono dela urea los miorroajantes central (dlazepan) cisminuyen @! tono del misculo uretal los parasimpaticomi- métices -colinérgicos- (betaneco!) estimulan la contraceién de la veliga urnaria,

En los casos de incontinencia urinaria se pre- tende evitar la salida de oxina: los estimuantes svadrenégicos(fenipropanclamina) aumentan el tono uretral; los parasimpatcoltices -anticolinér- {ic0s- (propantelia, oxibutinina) inhiben la con- lraccién vesical. Estos Ultias farmacos son los ‘empleados en el tratamiento farmacoldgico de la hiperrefiexia neurbgena del mésculo detrusor.

Prof, José Luis Morales Lépez

Tronco

11

Prof, José Luis Morales Lépez

Por razones de continuidad ana- témica,y con un cfterio cline, trata Femos ol dorso y la cola, a sabiondas {que la regién sacra se intrcala entre ambas. Asimismo, en este capitulo

Consideramos la columna vertebral -basé anatémica de estas region inluida la correspondiente ala regién cervical

REGIONES NATURALES (Fig. 1-1)

Eldorso representa a prolongacién caudal de la regién dorsal del cuelo hasta a plvis; dado que su base ana- témica 6s el raquis, la misma se sub- aivde en los segmentos que la cons- tiuyen a este nivel + Vertebral del érax- esta region so ox- tiende desde las porciones dorsales de la base del cuello hasta el plano transverso trazado a nivel del tercio

‘1-1. Regions

Dorso. Cola

urales del dove y pois. : verbal del trax ‘a ireceapuar. 2 mbar 5-8: regiones do la pols. 3: glitea sa.

proximal de la dima costila. Su cre 5 de a ola. 6: de las nalgas. 7 del uberoidad coxa. 8: ela base anatémica son las vértebras tuberosdadiquitica,

tordcicas y la musculatura del ngu- lo vertebrocostal. Su porcién craneal, enmarca- da enive los bordes dorsales de ambas escapu- las, se denomina regién interescapular.

+ Lumbar. consttuye la prolongacién caudal dela regién anterior hasta la tuberosidad coxal. Su l-

mite ventral esta defnido polos extremos de las apéisis transversas (cosiformes) de las vérte- bras lumbares.

Por su parte, la regién de a cola presenta como

base anatémica las vértebras caudales y miseu- los asociados: su longitud varia segin el numero do vértebras, caracteristco de cada raza.

REFERENCIAS DE SUPERFICIE (Fig. 1-2)

-apdfisis espinosas delas vértebrastorcicas,lum- bares, sacras y de las 4-5 primeras vertebra

caudales.

Prof. José Luis Morales Lépez 113

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Dorso. Cola

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 11-2. Referencias esqulétcas de drsoy pis (ver tox),

-apéfiss transversas de las vértebras lumbares y ‘do las vérlobras caudales 3° a 5

MUSCULOS DEL DORSO

La musculatura del dorso se extionde de cau dal a craneal, ocupando ol ngulo vertebrocostal fest constituida de media a lateral basicamente or los misculos milifidos, longiimo (lumbar y fordcico), e iiocostal (lumbar y torcico}: a nivel de Ia region vertebral del t6rax, los dos primer quedan cubiertos por el misculo semiespinal-es- pinal del trax. Mas interamente se encuentran os masculos interespinosos @ intertransversos. Estos misculos estin englobados por la fascia toracolumbar, cuyas laminas superiiales sirven de origen a diversos mascuos latisimo del dors, serrato dorsal, obicue externa del abdomen). Esta smusculatura del darso merece principalmente dos consideraciones clinicas:

Inyecciones intramusculares. La musculatura de la regién tumbar es un lugar idéneo para realizar este tipo de inyecciones, que suelen resuitar me- nos dolorosas que las que se aplican en la muscu- fatura caudal del muslo.

Acceso al raquis toracolumbar. Estos accesos se utlizan para solventar fracturas 0 luxaciones. vertebrales y para la fenestracion o descompre- sn medular en casos de hemias discales. De- pendiendo de a zona vertebral ala que queramos accede, la incision puede ser mediana o parame- diana,

En el acceso mediano, la incisiin se realiza Inmediatamente lateral a las apéisis espinosas,

114

secclonando la piel yla fascia toracolumbar.Acon- linuacién, se profundiza, seccionando la unién de los muisculos mutifidos e interespinales alas vée lebras. Si se pretende acceder a las léminas (a ‘minectomia), la disecclén eontinia por la cara la teral y ventrolateral de las apdfsisariculares, te nlendo la precaucidn de no seccionat el ramo dor- sal del nervio espinal que emerge lusto craneal y veriral ala insercién del misculolongisimo en las apofisis accesorias de las vértebras.

El acceso paramediano (Fig. 11-2) so suele realizar en intervenciones sobre el disco interver: tebral para el tratamiento de la hernia discal (fe nestracién} pol tanto se pretende buscar cara lateral del cuerpo vertebral. La incision se reaiza tun contimeto lateral de las apéfsisespinosas, a nivel del surco existente entre los musculos mult fidos y longlsimo; a nivel tordcico, es necesario seccionar previamente el masculo semiespinal: espinal para poder acceder al surco. Conforme se profundiza en el surco, son observables los pe- uefios tendones del misculo longisimo que se dirigen craneomedialmente para farse alas apé- fisis accesorias (cranealmente también alas cos- tila) y los ramos dorsales de los nervios espina: les, que se localzan usto ventral a estas insercio nes. El disco intervertebral ge sitda en el espacio {que existe ene el tendén muscular y el amo ner vioso que le precede. Durante la fenestracién, este Utime es despiazado cranealmente

El acceso lateral prmite abordar mis direc- tamente el disco intervertebral. Tas inca la piel y la fascia toracolumbar a nivel de las cabezas costales y apdfisis transversas lumbares se iden- tiiean y separan los misculos longsimo e ilocos: tal lumbares: el disco intervertebral aparece en. tee las apofsis vansversas contiguas,

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 113, Acceso pramedana al equ toraolumbar. 1: fasclatraclumbar. 2m. semiespnal dal ira. 2: verte ‘elas pdfs espnasas.: mango lmbaytrgico. 4 Inseaenes dl m.ongisno. 5: m. muti, 6: rao

PUNCIONES INTRARRAQUIDEAS

En las punciones intrarraquideas se accede at Interior del canal vertebral, sin comprometer 8 la édula espinal Entre el peristio del canal vertebral y la mé- dula existen varias cavidades deterrninadas por las meninges espinales (Fig. 11-4). Segin la ca- Vidad a la que se acceda con la punta de la agu- ja, fa puncién podré tener un diferente objetivo. Los datos anatémicos a tener en cuenta en estas punciones son 8) Entre el periosto del canal vertebral y la dura- ‘madre se sitiael espacio epidural, que esta acu ado por tlio adiposo semifuido. En la anes tesia epidural (0 extradural el anestésico local ‘se deposita en este espacio; ol anestésico se difunde craneal ycaudalmente, bloqueando las correntes nervosas de las raicesdorsales y ven- trales de los nervios espinales, que caminan ex- traduralmente. El nimero de pares radiculares afectados, y porlo tanto, la extension dela anes- tesia, epende dela cantidad de anestésico de- positado. Hay que tener en cuenta que estos ner- ios son mixtos, por lo que el bloqueo afecta a las bras motoras, sensibles y aulénomas (sim- patio). b) Entre a duramadre y la aracnoides existe un ‘espacio virtual (espacio subdura), ocupada por

‘Se un ner lmbaryvasos umbares. 7 deco newveriera 8 apie Vonsversas umbaes.

tuna fina pelicula de liquido cefalorraquides ©) Entre a aracnoides y la piamadro (que esta ad- herida ala médula) se sida a cavidad subarac-

hoidea, ocupada por lquido cefalorraquideo y

finas vabécuias. La puncién subaracnoidea (0

intradural) puede tener un fn anestésico, diag-

nostico 0 terapéutic.

La anestesia subaracnoidea no se suele real- zar, dado las complicaciones que puede conlevar la ditusion del anestésico a lo largo de este espa. cio depende de fa densidad del mismo; asl, en una posicién erguida, tende a depositase en uno de losextremos, segin sea la densidad del anestési- cco mayor 0 menor que la del liquido cofalorraqul- 00; porlo tanto, es importante a posicién del dor- 0 del animal, que habré que procurar que esté Incinado (nocmaimente, porciones craneales mas tlevadas) para que el anestésico no asclenda y provogue bloques de los centros cardiorrespirato- fos. Enlas anestesias epidurales, por consiguien- te, importante asegurarse que el anestésico no € inttoducdo en esta cavidad: para ello, antes de depositar el anestésico, se debe de aspivar con el {émbolo dela jeringa y comprobar que no sale I- uido cefalorraquideo: s ocurtira esto, basta con rotirar algo la agua y volver a realizar ia compro- bacin.

En los abjetvos diagnéstico y terapéutico, la puncién se realiza para extraer liqudo cefalorra-

Prof, José Luis Morales Lépez 115,

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Dorso. Cola

Figura 11-4. Estrus del canal verbal : espace plural 2 duramadre 3: espacio subdural &aacnoies. SPplamaare. 6: ploxo venoso vertebral. 7- espacio

uideo para su posterior andlisis, introduc me dicamentos o medios de contraste (mielograia),

d) La médula espinal termina caudalmsinte a ni- vel de la 6-7" vértobra lumbar en el perro, aun- que en razas pequerias puede llegar hasta el saero; en el gato finaliza entre la primera y ter- cera vertebra sacra. El saco dural (y por Io tanto el espacio subaracnoideo) termina a ni- vel dela primera vértebra sacra en el perro, y ene la tercara vértebra sacra y primera cau- dal en el gato.

Las punciones intraraquideas que se realizan fen las earnivoros gon las siguientes

Puncién de la cisterna cerebelo-medular (Fig 11-6). Esta puncidn es la mas idénea para acce- dr ala cavidad subaracnoidea para extaet liqu- do cofalorraquideo 0 introducir medicamentos 0 rmedios de contraste(mielogeatla) La cisterna se localiza en el endocrdneo, entte el cerebelo y la smédula oblongada, por la que para llegar hasta aqui, la aguja debe ser introducida por el agujero magho. Para lareaizacién dea puncién, la cabe- za se flexiona al maximo para aumentar la apertu- ‘aentre el occipital y olalas; a agua se inserta en

116

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 1-5. Referencias anatomicas en as puncionas lumbosacra y eaudeles.t pots espnosa dela VL. 2: primera apoiis espinosa del seco, 3: espina llaca

la linea media dorsal, en ol punto equidistante si- tuado entre los planos transversales trazados a rive dea protuberancia occipital extern, ya unién do la parte mas saliente do las alas dol alas; la agua Se introduce perpendicular al piano dorsal dol cuello, hacia el ngulo de la méndibula,

Puncién lumbar. Se puede emplear para acce- der al espacio epidural (anestesia epidural ium >bar, aunque su uso mas frecuente es para legar ‘al espacio subaracnoideo. La agua se introduce perpendicular en la lineal dorsal media, inmedia- tamente por delante de las vértebras lumbares séptima, sexta 0 quinta (Fig. 11-2).

Puncién lumbosacra (Fig. 11-5). Mediante esta puncién se puede acceder al espacio epidural (anostesia epidural lumbosacra:intervenciones ‘sobre miembros pelvianos, paredes abdominales)

Prof, José Luis Morales Lépez

© al subaracnoideo; sin embargo, a este nivel el fespacio subaracnoideo es pequero, por lo que fen ocasiones no podremos conseguir extrae li- quido cefalorraquideo. La puncién se realza en la linea dorsal media, insertando la aguja en la opresién palpable que existe entre la apotisis lespinosa de Ia citima vértebra lumbar y la prime- ra sacra; este punto viene a coincide con el con- tto dela linea que une ambas espinas iiacas dor- socraneales; en el perro, el espacio interverte- bral lumbosacro se proyecta en el contro de di- cha depresién, mientras que en ol gato se en- Cuenta inmediatamente eraneal al sacro. La agua se introduce perpendicularmente, legando al es- ppacio epidural una vez que se atraviesa el liga- ‘mento interlaminar (ligamento amarillo), lo que rotamos por una igera resistencia, imperceptible fen el caso del gato. Si se continda introduciendo la agua, se perlora la duramadre, accediendo al espacio subaracnoideo. En el perro, a este nivel ha terminado la médula espinal. Sin embargo, en gato, al fnaizar mas caudalmente, es necesa- rio tener precaucién para no perforata

Puncién epidural caudal (Fig. 11-5). Esta pun- cin tiene finalidad exclusivamente anestésica (anestesia epidural cauda). La puncién se realiza entre el sacro y 1* vértobra caudal, entre a 1*y 2* vértebra caudal o entre la 2* y3* vétebra caudal Aste nivel slo permanace espacio epidural, por lo que no es necesario tomar ninguna precaucion ten especial. Paralocalizar la hendidura que existe entre estas vérlebras, se mueve la cola hacia art- bay abajo; una vez localizada, se mantiene la cola flexionada para aumentar el espacio existente en- tre ambas vértebras: la agua se inserta a este ni- vel, ena linea dorsal media y se diige en sentido craneoventtal; el anestésico se deposita una vez ‘que ee haya perforado el ligamenta interlaminar.

Dependiendo de la cantidad de anestésicoin- lroducido, esta anestesia epidural se clasitica en aja (poco anestésico:intervenciones sobre la col, ‘ano, perné, vagina) o afta (mayor cantidad de anes” \ésico: intervenciones sobre los miembros pelvia- nos, paredes abdominales).

SINFISIS INTERVERTEBRAL

De las aticulaciones intervertebrales,interesa trata la que se establece ente los cuerpos verte- bral (sinisis intervertebral), pues explica la pa- togenia y tratamiento de la hernia discal

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 116, Referencias anatimicas en la puncn de la

El noxo principal de esta articuacién es ol ais- 0 intervertebral, constituido por un anil fibroso periférico, y un ndcleo pulposo situado en su in- terior y de consistoncia gelatinosa. En la hernia discal -por diferentes causas (rolura, distros} se produce un debiltamiento de las parclones dor- sales del anillofbroso (que son, ademas, las mas finas), con lo que el niclee pulposo se prolapsa hacia o interior del canal vertebral, pudiendo com- primir ala médula espinal y provocar altracién

Laheria discal es poco frecuente anivelcor- cal (15%), o que se rlaciona con el gran tamano de sus discos inlervertebrales y a que en esta regién el ligamento longitudinal dorsal es muy donso y ancho, aunque el material nuclear puede herniarse dorsolateralmente afectandose las rai- 2s del nervio espinal correspondiente. El disco rms afectado suele ser el situado entee la 2*y 3° vertebra, que es el mais pequeto.

La hernia dseal a nivel toracolumbar es la mas frecuente (85%); sin embargo, es raro que apa-

Prof. José Luis Morales Lopez 117

= i]

Dorso. Cola

Figura 11-7. Nexos lula costovetbr Intervartbral ama vertebral 2"igamento tercaptal tube de la costila. cabeza dala costa: sca IntvertabraS, anil ferso y niceo pulposo. 6 ligamento longitudinal dorsal 7: igamentoradado Gola cabeza dels cosa. 6: bgamento cosotanverso,

rozca entre las vértebeas T1 a T11, dado que a este nivel el igamentointercaptal-que une cada par de costilas y que camina por el suelo del ea- nal vertebral- impide que el ndcleo pulposo se adentve en el canal vertebral (Fig. 1-7); este te gamento std ausente on los niveles T11-T12 y T12-T13. Los discos mis afectados son los TH1- T12 a L1-L2, es decir, os situados en el limite centre una parte movi y otra menos mévil del ra- duis; ademas, el igamento longitudinal dorsal es ‘muy débil en las regiones torécica caudal y lum- bar, siendo ineficaz para_impedir la hemiacién nuclear. En ol tratamiento quitirgico, la técnica a em- plear depende de la gravedad y situacién del pro- fenestracién del disco intervertebral; consste en ‘seccionar ventral (a nivel cervical) 0 dorsolate- ralmente (a nivel toracolumbar) el anillofibraso y ‘extraer el nicieo pulposo.

-descompresién; consiste resecar las laminas (a- minectomia, hemilaminectomia) de las dos vér- {obras dependientes del disco herniado; a nivel

118

Prof, José Luis Morales Lépez

ra 1-8. Mascuos supercales de a region unt sacra. Visa dovsal. 1: cresta lara. 2° espina llaca ‘Somocraneal. fascia tracokumbar 4 mmm gute. im longsino mbar. 6: m.seerocaudal dovslateral. 6 tendon deiner, 7: me. atid lara. scrocouis dorsomedial. 9: mm. mtervanaversos de a

cervical, la descompresién se puede realizar re secando parcialmente el cuerpo de las vérte bras implicadas, mediante el acceso ventral al raquls (var carru.o 9),

En las intervenciones de descompresin es rnecesario tener en cuenta que sobre el suelo del canal vertebral camina el plexo venoso vertebral ventral, que esté constituide principalmente por {dos vasos; en la regién corvcal, estas venas son ‘grandes y caminan préximas a los pediculos; a nivel toracolumbar, se sittan més medialmente “ivergiendo @ nivel de cada uno de los espacios {del disco intervertebral. Las hemorragias produ- cidas desde este plexo durante intervencién qui rirgica es el principal problema técnico.

En las actuaciones sobre el cisco interverte bral, nteresa conocer a situacién precisa del mis mo en rolacion a otras estructuras. Ast, a nivel cervical ge utliza como referencia el tbérculo dorsal de la apéfisis transversa; este tubérculo proyecta aproximadamente el agujero interverte bral de la vértebra palpada con la siguiente. A ni vel tordcico, sven de referencia las apdfisis es.

Prof, José Luis Morales Lépez

pinosas y la cabeza de la costila: la cabeza de cada costa se ariula con la vértebra de igual numero y la anterior. A nivel lumbar, el agujero

Intervertebral so proyacta ente dos apetisstrans- versas (costferme),

COLA

Las actuaciones clnicas sobre la cola son fun- ddamentalmente la amputacién de la misma y el \walamiento de la ‘cola envoscada’. En relacién a estas intervenciones interesa las siguientes consi- deraciones anatémicas:

a) Vascularizacién. La vascularizacion dela cola ‘es necesario teneria presente para compren- dry controlar la hemorragia que se produce durante la amputacién de la misma. Esta intr- vencién, que se practica en determinadas ra- 28 con fines estétcos, se suele realizar a los ‘pocos dias del nacimiento; en este caso, la he- ‘morragia que se produce carece de importan- cia, y 50 control simplemente reaizando una ligadura temporal a nivel de la base de la cola. Sin embargo, conforme ol animal va aumen- tando de edad, los vasos son cada vez de ma- yor calibre, por lo que la amputacién desenes- ‘dena una importante hemorragia que es nece- ‘sario contolar, a veces mediante la ligqacura de los vasos, Son 7 los vasos aterales que diseu- ten all largo de la cola (Fig. 11-9):

‘+ a. caudal media: es impar, y discure por la cara ventral de las vértebras caudales. Es la arteria mas caudalosa

+ a. caudal lateral es par, y discurre a ambos lados de la cola, superiialmente; su calibre también es importante

+ 2. caudal ventrolateral y 2. caudal dorsolate- ‘al. estas arterias son pares, y discurren en profundidad por ls lugares de referencia; su calibre es pequeri,

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 11-9. Cone wansversal dela cola nivel dela $* vertebra caudal (vasosocupados po tex colores). 18. caudal media. 22:8 v.caualltral. 3, 3:8.) ‘caudal dorsolateral 44 eauda ventolateral. 6m. Sacrocaud dorsal medal. m. satocoudal dorsal la {eral 7m lterransverso dorsal m. nteanaverso Ventral 8: m. sacrocaudal vent 10: m acicudal ventral medal

b) Musculatura. Las vértebras caudales estan rodeadas por los misculos sacrocaudales dor- sales (lateral y medial), sacrocaudales ventra- les (lateral y medial) einterransversos (dorsal y ventral) (Figs. 11-8, 11-8). De todos estos madsculos Unicamente interesa el muisculo s2- crocaudal dorsal lateral; este misculo repre- senta la continuacién caudal del masculo lon- ‘alsimo yes extensor dela cola. Su vientre mus- cular se sitda principalmente en la region sa- cra, mientras que a nivel de la cola es tendino- 80; este tendén camina a lo largo de la cola por sus porciones dorsolalerales, fiandose a las vértebras caudales. Eltratamienta de a “cola ‘envoscada’ consiste en la miectomia de este tendon en varios punts.

Prof. José Luis Morales Lépez 119

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

12

El térax se corresponde con la region corporal que proyecta las viscera tordci- cas. Sus paredes osteomusculares prote- (gena.estas viscerasy garaniza el corecto funcionamiento pulmonar. La espalda, ‘aunque topogréficamentesituada sobre ol t6rax, funcionalmente pertenece al miem- bro tordcico, por lo que se considerara posteriormente. Laespalda reduce ol rea real de esta regién, dspersandola en una parte lateral y otra ventrolateral

REGIONES NATURALES (Fig. 12-1)

‘+ Regién costal. Corresponde a la parte lateral de torax no cubiera por la espal- a. Se extiende desde la linea ancénea (e linea que une et angulo caudal dela fescapula con el aéeranon) lalinea que Lune el tercio superior dela uitima cost- lia con la apbliss xfoides del esterndn, + Regién proesternal. Su base anatémica {es el manubio dal esternén, Se sit ora realmente, entre ambos hombros.

‘+ Regién estermal. Su base anatémica es {el cuerpo del esterndn. Se localiza ven- lralmente, entre ambos miembros tor-

+ Regién dela espalda. Aunque funcional- mente pertenece al miembro tordcico, topogcicamente forma parte del trax, al estar situada su base anatémica la fescapula- sobre la pared costal

Prof, José Luis Morales Lépez

Torax

Figura 12-1 Reglones naturals dl trax. 1: proesteral 2,2

2 esplda (supraespnoss, na

rosa y arom) 3 cos"

Prof, José Luis Morales Lépez 121

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Torax

Figura 122. Estuctures esquotiaspalpales 0 vibes eno animal vive,

REFERENCIAS DE SUPERFICIE (ig, 12-2)

Costa primera. Nuove ttimas costilas. “Arco costal

“Artculacion costocondral

-Manubrio, cuerpo y apétisis wloides del estemén.

PAREDES DEL TORAX

TORACOTOMIAS

Las toracotomias no son mas que incsiones auirirgicas que se realizan sobre fas paredes del trax Fig. 125) para acoder ala cavidad toric- ceay sus 6rganos. Los estraros anarowcos a sec- cionar dependerdn dela técnica toracotdmica que se realice. Existen basicamente dos pos de tora- cotomias: costal y estemal

La toracotomia costal (Fig. 12-6) afecta alas parades costales la incisién se realza paralela a las costilas. El ugar dela toracotomia dependerd de la sitacién de la estructura de fa cavidad tord- cica que deba exponerse; en general, puede real zarse desde la 4" costila ala 10* (tabla 12-1). Hay {que tener presente que las costilas pueden des- plazarse mas en sentide craneal que caudal, por lo que a veces es conveniente incdir a nivel del ‘espacio intercostal posterior al lugar de la pro- yeccion de la estructura para exponerla mejor

Los planos anatémicos a seccionar son:

1°. Pialy misculo cutineo del tonco.

122

Prof, José Luis Morales Lépez

2°, Maisculo latisimo del dorso. 5°, Misculos sorrato ventral dol 6 raxy escalono dorsal (cranealmen- te). Sila toracotomia es mas cau- dal, el misculo seccionado seria el oblicuo externo del abdomen.

Una vez que se han secciona- os estos tes planos, se encuen- tra con la pared costal propiamen- te dicha; a este nivel se puede op- tar por una toracotomia intercostal © por una toracotomia con resec- én costal

Enla foracotomia intercostal, se Incide sobre la musculaturainter- costal esta incision debe de reall. Zzarse en el punto medio para evitar lesionar los vasos ynervios, y para que exista todo biando sufciente fen ambos lados de la herida para poder suturarla posteriormente. La toracotomia con reseccién costal consiste en elimina una costila, ampliandose asi el car Po quirirgico. El perosto lateral de la costila es seccionade longitudinalmente; posterormente, a costa es aislada completamente del periostio que la rodea; hay que tener presente este periostio esta ‘mas adhere al hueso a nivel de su borde eraneal y caudal. Una ver extraida la costa, se secciona longitudinalmente el periostio medial, la fascia en- Aotordcica y la pleura parietal

La toracotomia esteral no es mas que una estemotomia mediana; la incisidn se realza en la linea ventral media, separando los misculos pec- torales de ambos lados hasta llegar al esternén,

“Tabla 12-4 Lugar dela toracotomia costal en ol

acceso a dversos érgans.

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 12.2. Rediogratae Interlaterly dorsovenzal fquea. 2: aorta. 3: vases Pulmonareslebuiares. 4:

ie eorazén, uma pumona 8: fade, 9: estmago,

que es seccionado longitudinalmente, Esta técni- ca permite el acceso a toda la cavidad toracica, aungue las estructuras dorsales son dificles de ‘manipula.

La toracotomia intercostal transesternal, no ‘es més que una toracotomia intercostal que se pro- longa al otto lado (bilateral) mediante la seccion transversal del estemén. Con esta enica se am: pla tremendamente el campo quitirgico. Hay que tener en cuenta que ineludblemente se seccionan la ateria y vena tordcica interna de ambos lados, por lo que es necesario estar preparados para la ligadura de estos vasos, que discuren intratorici- 08, a ambos lados del esteznén y cubertas por el masculo transverso del érax, que también debera ser secclonado,

TORACOCENTESIS. La toracocentesis os la puncién que se real- 2a sobre las parades del térax para acceder ala ‘avidad pleural. En esta actuacién hay que tener fen cuenta que a nivel de los 23 proximales de las costilas, los vasos y nervos intercostales cami- nan por las porciones caudomediales de las mis- mas, por lo que la puncién deberd realizarse lo mas préximo posible al borde craneal. A nivel dl tercio asta, los vasos intercostales eon dobles, siudndose tanto eraneal como caudalmente de cada cartilago costal y extremo ventral del hueso costal, porlo que la puncién debe reaizarse en el punto equidistante entre dos costilas (Fig. 12-7) Dado que en la cavidad pleural existe una pre- si6n negativa, en fa toracocentesis 0 puncién de cualquier érgano tordcico, debe evitarse que pe-

Prof, José Luis Morales Lépez

netre are en la misma (por succién) y provoque neumotérax. Para evitar este accidente es acon- sejable desplazar lapel del lugar donde se vaya a realizar la puncién para que, una vez relrado el ‘uécar, desaparezca la solucion de continuidad,

ESTERNON

El esTemon os un lugar idéneo para la obten- clon de nuestras de médula 6sea (toja) a patie de la sustancia esponjosa de las estémebras. Con

Prof, José Luis Morales Lépez 123

ja Clinica del Perro y Gato

Anaton

Figura 12-4. Rediogratios elteraxae gato. raques, 2 arta. 3: vasos pulmona

razon. 7: parénquima pulmanar 8: Ngado. 8 re 2 subpentoneal del tga

‘mento fltome elevendo Riga. 10: estomago

este fin diagndstco, la puncién estornal se puede practicar en cualquiera de las estémebras 2, 3° oa,

VISCERAS TORACICAS

Las vieceras 0 estructuras tordcicas suelen ser objeto recuente de actuaciones médico-quieir cea8. De cada una de elias, interesa delimitar su proyeccién parietal ( por lo tanto su dea de ex- ploracién,y, en relacién aésta, eu lugar idéneo de puncién. Asimismo, es necesario puntualzar los datos analémicos necesarios para la realzacién do intervenciones quirirgicas en estos érganos, ‘asl come considerar las bases analémicas de de- terminadas patologias.

PLEURA Y CAVIDAD PLEURAL

La pleura es una doble membrana serosa que ccubee la superficie pulmonar (pleura pulmonar) y las paredes costa, diafragmatica y mediastinicas (pleura parietal); entre ambas membranas se s- lala cavidad pleural, espacio vietual oeupado por una pelicula de liquide pleural la presién negativa presente en esta cavidad garantza el correct fun- cionamiento pulmonar.

Esde gran interés trazar la linea do refloe pleu- ‘al costodiafragmatica (Fig. 12-8); esta linea se corresponde con el lugar donde la pleura diatrag- rmatica se refeja para pasar a pleura costal. Su- pone el limite mas eraneal de insercién del dia- fragma on las paredes costales, por lo que establece de una forma precisa las porciones mas

124

Prof, José Luis Morales Lépez

caudolaterales de la cavidad pleural; detrés do cla nos adentrariamos en cavidad peroneal. La linea se inicia en la apéfisis xfeides del esternén, prolongandose hasta el centro de & carilago costal; desde aqui sigue una trayectoria curva paralela al arco costal hasta la 11° unién costocondral, fnalizando a nivel del extrema dorsal de la tina costla,

Entre esta linea y el borde basal del pulmén (vermés adelante) se sia ol eceso costodiatrag- ‘ético; este espacio vitual dela cavidad pleural

Prof, José Luis Morales Lépez

2.5

Snatomicas tas retro Yel misculo eutaneo det onc Ay dspute de ob elders (8). 1 tatisio fel dorso, 2m. rapecie (pore toraoea). 3m. va. pec (porta eenical 4 fmedetldco 5 3 cabezas Taga lateral dem ioeps. frm. cutee dei tence

profundo. 10: m. (2m. serrate vena ras, en orl ar go. 1am. rombeideo fordcien 13: m. redonde mayor 1: m. seta dor

‘Vr vaina de

Intoneauto axiar accese- fo.

{5 ocupado por ol pulmén durante la inspiracién; sin embargo, ni en casos de inspcacién forzada, lo ocupa completamente. Por consiguiente, ol in- terés de este receso radica en que en las puncio- nes pleurales o en los accesos transtorécicos ala cavidad u 6rganos abdominales no se afectan los pulmones, Este receso tne una anchura aproxi- ‘mada de 4 centimetros en el perro de talla media, y discure paraleo y craneal al arco costal

La foracocontosiso puncién de a cavidad plou- ral (Fig. 12-8), puede reaizarse en cualquier pun- to a lo largo del receso costodiatragmatico. Sin ‘embargo, dado que esta puncién suete realizarse para la evacuacién de liquidos (piotérax, hemots- Fax, quilotérax), es aconsejabe realizarla en los lugares mas decives para faciltar la salida dl fi- o por gravedaad. Asi la puncién se realizainme-

Prof, José Luis Morales Lépez

liatamente dorsal ala unién costocondeal a nivel dol 7° 0 8° espacio intercostal

PULMONES PProvEccion PARAL. La proyaccién parietal de los pulmones sirve de base para establecer el drea de exploracién pulmonar y os lugares idéneos de unc.

El rea do exploracién pulmonar (Fig. 128) ¢s relativamente pequetia, dado que lateralmente Ia espalda se superpone ala pared costal ventral- mente, el grosor de la musculatura pectoral imp do igualmente la exploracién. El area de explora- cién esté limitada cranealment por la linea an- cconea (0 5* costila), dorsalmente por el limite lateral de la musculatura del dorso (0 linea que’ une la tuberosidad coxal con el angulo caudal de

Prof. José Luis Morales Lépez 125,

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Torax

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 126, Planos anatomoqurigcos en a tracotomla costal: m.cuténeo del tonco. 2:

Ilsa de dors, 3: cota S* 4m, seat ventral del ax mc

no dra 6m,

Inercstobcaqulales. 7: n. tordcico largo. 8: mm, teases xiemos.

la escdpula), y caudalmente (borde basal) por la linea obiicua que pasa por la 6* costila a nivel de la articulacion costocondral, 8 costila a nivel de Su contro y del 11* espacio intercostal a nivel de la musculatura del dorso. Dado que basalmente ¢l grosor pulmonar es fino, el limite basal de ex- ploracién pulmonar no se corresponde fexactamente con el horde basal anatémico del pulmén; éste se extiende 1-2 centimetros caudal al limite basal de explocacién

‘Ala percusién, debido a que el taido pulmonar es una fina mezcia de estructuras sdidas y aie, femite una resonancia tipica pulmonar (sonido cla. +o pulmonar). Caudalmente, este sonido cambia bruscamente a mate, debido a la presencia del higado 0 del contenido gastric o intestinal

126

Ala auscultacién, se puede percibir dos pos de sonidos. El murmullo vesicular, oeresponde al sonido provocado por la entrada (ysalida) de are tn los saculos alveolares desde los bronquiolos respiratorios; es detectable en toda el area de ex- Ploracién. sonido bronguial es debido al paso dol aire por los bronquios y slo es detectable en la region axilar, ano ser que se trate de un animal softaliento 0 dormido

Las punciones intrapulmonares tienen por objeto fundamentalmentelainroduccién directa de medicamentos en el espesor del parénquima pul ‘monar. La puncién se debe de realizar en aquellas ‘zonas donde este parénquima tiene mayor espe- sor: tercio dorsal de los espacis intercostales 5° aes

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 12-8, Proyacién de algunas formaciones dea caved tates y sus aptcaconesclicas. Las cst 3,7, 10 ‘estan mareadas on al mero que les coresponde. 1,2 3 igares de mama audblidad dels vl pulmonar, ‘orca y aloventicaar aquerd,respecivamente. 4 ugar da maxsia audbldad del valuta stiovencuar dor:

ha y de puncin cagiae (pore ado derecho). 5: ugar de palpacn del choaue dela punta. 6: ugares dene

‘se

{oracocentsis. 7 lugares ldeneos de punon pulmonar. 8: proyeccon del corazan. 9: proyecin del datragina. 10: ord basal del pulmon on stuacion de reposo. 1: line de fel plural cosodafagmsica

Figura 12-7 Disposiion de os vasos intercostal. Vista Interna de a pared costal derecha. 1: man neostalos Interns. 2: ra

Interostles ventral

\VascuLanzacion. En las intervenciones quitigicas sobre pulmén (neumonectomia, obectomia, seg- ‘mentectomia, resecciones parciales) 0s necosa- tio conocer la distibucién de los vasos pulmona- res, que deberén ser ligados y seccionados.

La vascularzacién de los pulmones de los car-

ros responden al tipo mixto, es decir, el I6bulo craneal y medio es de tipo broncovascular (las ar- terias y venas caminan paralelas y asociadas a cada uno de los elementos del arbol bronguial), ‘mientras que el bul caudal es de tipo broneoar” terial. arterias caminan asociadas al rbol bron- {uial, mientras que las venas caminan por los sep- tos intersegmentarios drenando de los dos seg- ‘mentos broncopulmonares contiguos). sta dispo- sicidn hace que las segmentectomias en el abulo caudal esté difcultada pues la eliminacién de las venas segmentarias impediia el drenaje venoso do los dos segmentos contguos.

Sin embargo, las lobectomias estan faciltadas dado que tanto el vaso venoso como el arterial ccaminan a este nivel asociado a las porciones in- ciales del bronguio lobular (Figs. 129, 12-10) ade- ‘ms, las fsuras interlobulares son muy profundas, llegando praeticamente al bronguio lobular: esta

Prof. José Luis Morales Lépez 127

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Torax

Dy ioe

ima caracteristica hace que estas especies es- 1n predispuestas a padecer torsiones lobulaes, normalmente consecuentes a raumatsmas, En la lobectomia conviene en primer lugar realizar la dobleligadura del vaso arterial lobular, para pre- venir la congestion y hemorragias, dado el colap- 0 microvascular que conlleva. En el pulmén i2- {ulerdo,laarteria pulmonar lobular se sitéa dorsal ‘a cada bronquie lobular, en el pulmén derecho, se sia ventrolateralmente, Posteriormente se pro- cede al aislamiento y ligadura de los vasos veno- +08 del lobulo a resecar fnalmente se secciona y sutura el bronquio lobular

La neumonectomia, 0 reseccién completa de un pulmén, supone la'igadura cada una de las vvenas pulmonares y ateria pulmonar del lado co- ‘respondiente; previamente ala ligadura, es nece- ‘aria aistar cada uno de los vasos.

En cualquier caso, estas inlervenciones requle- ron comprobar la perfecta clausura de los bron- uios 0 bronquiolos seccionados: ol escape de aire através de ellos provocaria neumotérax. Esta

128

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 12.9, Vista lateral de las estructura de la riz ‘pamenar 2qlerda ras wacconardorsalmerto los abu {os pumonars. Vass acupados por latex cloreado. En 1 se han secconad las venus pulmnares zquerdas y fen C tambien los bronguie lobules. bul canea, pocclén crane. 2 ful crane. poren caudal. 8 1 ule caudal 4 pumén derecho (dou sccesora). 8, 5 \ pulrenares at dbule cranes. 6,8: aa. lobule cra eal. 7, 7: brongules sepmentaias dt aouo crane 8 ‘ve del Wbulo caudal lobular caudal. 10: bronguo [Boule coudal 1 ata, 42: toneo pulmonar 1: toca ‘raquoceeo. A subcavia aquletda. 15: corazta. 16: esolage 17m Henco 2qulrde

‘comprobacién se reaiza simplemente inroducien- {do solucién salina estéil en la cavidad tordcica y sumergiendo los lugares de sutura; simulténea- mente se aumentalapresin en el sistema de ven- tiacén,

Por otra parte, es caracterstico de los pul mones el no presentar anastomosis arleriovenosas, es decir, que todos los ramos arteriales terminan capilarizdndose. Esta ‘iecunstancia hace que los pulmones acten como Un fro, en donde trombos, cbiulas tumorales © larvas de parasites quedan arapadas; este hacho ‘explica la frecuencia con que se produce alteraciones pulmonares, a veces como ‘consecuencia de enfermedades en otros éeganos,

CORAZON Y PERICARDIO Proveccion panera, El corazén acupa una buena parte de la cavidad tordcica. Se sitia entre la 3* costly el 6 espaci intercostal en ol perro, y ‘entre la 4 costilay el 7° espacio intercostal en el ‘gato. Lias porciones dorsales se proyecta a nivel

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

12-40. Vista lateral de las estructuras de la alz pulmonar derecha ras wacclonardorsalmente los lbulos pumonares, Vases ocuped po latex coloreado. En ae han secenado las venas pumonares derachas a

{el ldbulo aoesoria 1: 16buo cranea. 2 lbulo edo, 2 lSbulo caudal 4: 6buo acoesar. 6, vw. pulmonares de Iebuo ranea 6,6: 2a. delle caneal. 7: brongule lobular craneal.:. dl ebulo reco. 8: . dl 6bulo mado. 10 bronguelbular medi, #1 . del tbulo caudal. 12. de lsula aud, 13: brongula lebuar caudal. 14. dl bua ‘sezovoi. 15:8. del lobule accesoa. 16: brenquo ibulr acceso. 17 cava raneal 18° ¥. acgos. 19: v cava

Caudal 20: waquea. 21: corazon. 22:n tenco derecho.

0 la linea imaginaria que une ol acromion con ol extreme ventral dea itma costa (Fig. 12-8). Sin ‘embargo, su érea de exploracién a la percusién les mas estrecha, pues la matdez s6lo es aprecia- ble a nivel del su contacto con la pared. Asi, dento do esta Srea de proyeccién cardlaca podemas dis- tinguir dos zonas:

+ zona de contacto directo del corazén (pericar- io) con la pared costal, a través do la escota- dura cardiaca del pulmén, Esta zona es de ma- tidez absoluta yes la que se valora normalmen- te con fines diagnésticos.

+ zona perifrica a la anterior, ue se correspon- de con la parte del corazbn cubierta por el pul- rmén. Esta zona es de matidez relativa, siendo difil de detectar.

Enos carnivores, el area de matidez absoluta ‘se encuentra principalmente por el lado izquerdo, en los espacios inercostales 4°y 5, desde eles. temén ala unién costocondral; a nivel dol 6® espa- io intercostal sd es detectable matidez 1-2 cen- Uimetros dorsal al esternén, confundiéndose cau- dalmente con la matidez hepatica. Por el lado de- echo la matidez se localiza en los espacios inter- costales 4 y 5°, pro sto se extiende dorsaimen- te 1-2 cantimetios del esternén.

‘Ala palpacién es posible detectar el lalido car aco. La maxima apreciacién de! mismo se co- rresponde con el choque dela punta 6st se debe 2 que durante la sistole ventricular, el vetice del corazén empuia la pared tordcica, abombandola,

lo cual @s percibido por os dedos. Dada la des- Viacion del vérice cardiaco hacia el lado quer do, ol choque de la punta es mas facil detectarlo por este ado, y a nivel de 5° espacio intercostal, préximo al esternén.

La auscultacién es una Weenica exploratoria ru tinaria principal. En el dtea exploratoria cardiaca se detectan basicamente dos sonidos o tonos:

‘1 tono © tono cardiaco sistlico, debido al cie- ‘re de las valvulas aloventiculares derecha e laqulerda; es escuchado mejor a nivel del vért- ‘ce del corazén,

128 tono 0 tono cardiaco diastalico, debido al Corre de las vilvulas aética y pulmonar, es es- ‘cuchado mejor a nivel de la base del corazén.

De la procedencia de estos tonos se deduce la causa de los murmulos patolégicos que se pu den escuchar entre ells y que indican lesion val- ular. Asi, si el murmullo se produce entre el 1 y 28 tono (murmullo sistlico}, indica que se trata {do una estenosis aética o pulmonar (dado que du- rante este periodo la sangre pasa por estas valvu- las) o insuficiencia atrioventricular derecha 0 uierda (es decir, el murmullo es debido al refujo do sangre hacia los atros}; sel murmullo es aud- ble entre el 2 y 1 tono (murmullo dastbico) la Interpretacion de laslesiones valvulares deberd sor ala inversa, pues durante este periodo la sangre penetra en los venticulos, y slo desde los atrios. En casos de detorminadaslesiones cardiacas,

Prof. José Luis Morales Lépez 129

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Torax

ee

Flgu {espace wreosa 2quer (A), Wa

Prof, José Luis Morales Lépez

12-1, Acceso al lgamento(condueto)aneroso. Estucturas anatomicas a considarar as ls teracotomia ano acon de los Kolos pulmnares (8) y tas nd ene sac perictico

‘ors al erotic. 1: corazén 2,2: porconescranealy caudal el lobulo pulmonar quedo. auriculaizquerds ‘4 téico quero. 8: sora. 6: enco pulnona. 7m. vago. seccén del saco penerdico.® igamento areas

1 wonco braqucetac,

Intoresa dotectar el sonido producido por cada una

de las valvulas por separado. Estos puntos de

‘méxima audibidad vatvular (Fig. 12-8) no coinc-

den con os lugares de proyeccién parietal de cade

valvula, dado que la propagacién del sonido des- de las zonas cardiacas eubiertas por pulmin se distorsiona y desvia mis o menos hacia a escola- dura cardiaca de los pulmones. Los puntos de

‘maxima audiblidad valvular en el perro se sitian

* Valvula pulmonar: 3* espacio intercostal izquler- {onto al borde del estemén,

+ Valvula aértica: 4° espacio intercostal izquierdo a nivel de Ia linea horizontal razada desde el hombre.

«+ Valvula atrioventvicularizquirda (mitral): §° es- pacio intercostal izquierdo a nivel de la unién costocondal

+ Valvula atrioventricular derecha (vicuspide): 4° ‘espacio intercostal derecho a nivel de la unién costocondal En el gato, la vélvula pulmonar y abrtica se ox-

ploran en el 4° espacio intercostal izquierdo, dor-

ssalmente; a valvula atrioventricular izquierda a n-

vel del 6° cartiago costal iequierdo;y la valvula

atrioventiicular derecha en el 5° espacio intercos

tal derecho a nivel dela articulacion eastacondral La puncién cardiaca se realiza confines euta-

nsicos o como via de urgencia de acceso al o-

130

rreite circulatorio. El punto més idéneo para rea- lizar esta puncién corresponde al 4° (0 °) espacio intercostal derecho, a nivel de la aticulacién cos- toconcral (Fig. 12-8); 1a aguja se introduce con una ligera inclinacion dorsocraneal. Con esta técnica conseguimos evitar que se perforaren los pulmo- nes (dado que a este nivel se sia la escotadura cardiaca, més amplia en el pulmén derecho), y acceder al venriculo derecho, de mayor ampltud y paredes mas delgadas; ademés, en este punto no existen arterias coronarias sobre el corazén.

La puncién pericdrdica o pericardiocentesis se realza a raves de la escotadura cardiaca del pulmén, que se encuentra pore lado derecho ven- tralmente a la unién ostocondral, a nivel de los ‘espacios intorcostales 4*-6+

‘Acceso aumuncic. El éxito dela crugia cardiovas- cular depende en gran medida det conocimiento anatémico del trax y de las estructuras cardio- vasculares. La mayoria de las estructuras de inte- rs en los procedimientos quirirgicos cardiacos se revelan mediante toracotomia lateral en el 4° ‘espacio intercostal sin embargo, si se quiero ex- poner el ventriculoizquierdo a toracotomia debe- réreaizarse on 5° 06 espacio intercostal ise pretende acceder alas venas cavas, dcigos 0 ato ‘derecho, es preferile realizar la toracotomia por ‘eliado derecho,

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

lones ecogifcas del corazin

("espace intercostal quiero). 1: vetcuo nquerdo

(castle) 2: venteulo derecho (ctl) 2: septa intvenincuar 4: museulo papi & ato quent, &

‘stm atoventiclr lzulerd. :cuspde dela

Tras la toracotomia, y para visualizar comple- tamente el corazén, e!lebulo craneal del pulmén debe ser rotado a nivel de su base y desplazado caudalmente. El corazén aparecera cubierto por lpericardio. Por el ado izquierdo se sitala aorta ascendenta, arco aértico y el ronco pulmonar; es tos dos dtios quedan vinculados por el igamnen- to arterioso, Por el derecho se apreciardn las ve. ras cava eraneal, cava caudal y 4eigos. El nervio vvago izquierdo se sitia proximo a a base del co- razén, cursando por fa cara lateral del arco abrico; el nerve laringeo recurrenteizquierdo se despren- de del nervio vago a ete nivel, prosiguiendo con- tomeando caudalmente el arco aérico. Por el lado derecho, el nervo vago discure sobrela vena cava craneal, continuando medialmente ala vena ac 108; sobre la base cardiaca se divide en el ramo orsal y ventral. Hay que tener en cuenta que la ‘manipulacién det nervio vago provoca vagotonia (oradicardia, hiperperstalisme intestinal) El ner io frénico,situado mas ventralmente, es acimen- te identiicabe (Fig. 12-13)

Elligamento (conducto) ateroso se sta ven-

‘hula atioventrciar queda (ables) & ava derecho

teal a fa aorta, dorsal al tronco pulmonar, a nivel donde el nervo vago pasa entre los dos vasos y rmedialmente a este nervio. Para acceder al mis- mo es nacesario seccionar el pericardio paralelo y dorsal al nerviofbnico (Fig. 12-11)

CCancionarins concen. Finalmente, interesa es- tablecer las bases anatémicas de ciertas cardio- patias congenitas, mativadas por maiformacion del corazén. Como muestra de estas cardiopatias con- énitas vataremos el eonducto arterioso persis: tonte y agujero oval persistent.

Para comprender estas patologias, es necesa- tio conocer la circulacion fetal y los cambios que ‘se producen al nacimiento. La crculacén fetal vie- ne determinada por el hecho de que la sangre ox- ‘gonada procede de la placenta, y que os pulmo- nes gon afuncionales; estas circunstancias hacen Innecesarias la compartimentacién del corazén para separar la ciculacién pulmonar (corazbn de- ocho) de la sistémica (corazén izquerdo), ala vez ‘que debe estar preparado para separarias en el ‘momento del nacimiento. Existen dos vias de co-

Prof. José Luis Morales Lopez 131

Torax

‘municacién: el agujero oval (situado en el septa Interatial el conducto arterioso (que comunica laaorta con el tronco pulmonar). Asi, la 3/5 partes do la sangre que llega al atrio derecho es desvia- da al atioizquierdo por el agujoro ova la sangre {ue sale del ronco pulmonar (2/5 partes) os des- viada hacia la aorta por el conductoarteroso, ev- tandose asi que llague alos pulmones (afunciona- les). En el momento del nacimiento, la hipereap- fia producida por la clausura del riego desde la vena umbilical, hace que se inci la respiracién; fen este momento, y debido a ia diferencia de pre- sign ente el atrioizqulerdo y derecho, se ocluye el agujero oval por la valvula que presenta. Asimis- ‘mo, la pared del conducto arterioso (con abundan- te todo muscular liso) se contrae al elevarse el nivel de oxigeno en sangre, terminando por saliar- ‘8 por prolileracién de teldo conjuntivo,

El conducto arterioso persistonte (CAP) es la cardiopatia congénita mas frecuente. Se debe a ln fallo en la oblteracién del conducto arterioso. Dado que la presién aéitica es mayor que la pul ‘monar, la sangre procedente de la aorta penetra fen elronco pulmonar por el conductoarterioso, to due conduce a congestién pulmonar, al atrio iz- Auierdo llega mas sangre de a debida, por lo que se data; el venriculo izquerdo igualmente se d- lata e hipertofa para paliar el défct de oxigene ue llega a los todos (dado que a la aorta se le

‘escapa’ sangre). Ala auscullacién-especiaimente nivel de os espacio intercostales izquierdos 3°- 4°- es caraceritcoolr un murmull continua (mut- ‘mullo de maquinaria) durante todas las fases del

0, pero que aumenta durante a sisto- ide en la didstoe, y que es debido al transito dela sangre por el conducto arterioso. El lealamiento de esta anomalia consiste en la doble ligadura y seccion del conducto (ver mas aria: seces0 auruReico).

El agujero oval persistente (AOP) es un de- fecto muy rato del desarrollo del septo interatial En este caso, la sangre que llega al tro izquierdo ‘se desvia hacia el derecho (dada la mayor presién €en el atrio izquierdo); esto provoca una sobrecar- 19a del corazén derecho que conduce a una diata- cién de trio derecho ya una diatacién e hipertro- fia del venriculo derecho, lo que equivale a una festenosis pulmonar funcional. Este defecto se puede diagnasticar mediante auscultacin, puesto {que el murmllo patolégico que provoca es el inico ue se percibe con regulardad y maxima intensi- dad por el lado derecho,

‘tras anormalidades congénitas frecuentes son

132

Prof, José Luis Morales Lépez

la estenosis pulmonar y aértica y defectos en el tabique interventricular.

MEDIASTINO Y ORGANOS MEDIASTINICOS

En el mediastino-0 espacio comprendido entre ambas pleuras mediastinicas- ge sian importan- tes estructuras anatémicas que pueden ser objeto ‘de actuadién clinica. Dada la compleldad topoge fica de estas estructura, el éxito de cualquier in- tevencién depande del conocimiento exhaustivo ‘de cada uno de sus componentes, desu sitacién y telaciones (Fig. 12-13). Asi, atendiendo alas d- Vislones del mediastino nos encontrames:

+ mediastine eraneat -porciéntordcica del masculo largo del evel. ganglo cervicotoracico.

-traquea y esbtago.

-tronco arterial braquiocetlico y sus ramiicacio- es: arteria subciavia izquerda,

vena cava craneal y sus aluentes.

-nervios vagos derecho e izquierdo.

nevis laringeos recurentes yfrénicos.

stocminacién del conductotordeico.

“time 0 restos del mismo.

slinfenddulos mediastnicas eraneaies,

+ mediastine medio: aorta; es6fago; triquea y su bifurcacién.

-vena igo.

“conduct torelco,

-corazén y pericardio.

-troncos arteriales y venosos del corazén, -tronco simpiticos.

“nerves trios.

-nervios vagos; oxigen de los ramos vagales y

ol nervolaringeo recurrente izquerdo.

slnfonédulos traqueobronquiaes.

+ mediastine caudal: aorta torciea, eséfago, vena cava caudal -vena Scigos.

“condueto torcco, tances simpaticos -trenco dorsal y ventral del nervo vago. “nerves trenicos.

En este lstado hemos incluido ala vena cava caudal yalnenio fiénico derecho, a sabiendas de ‘que ambas estructuras escapan del mediastino al ‘quedar englobadas en un pliegue de la pleura madiastnica (pliegue de la vena cava caudal) in- fitrado entre los lébulos caudal y accesorio del pulmén derecho. El corazén y sus troncos vascu- lares, y el pericardio, aunque situados en ot me-

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

(A) dercha (8) del meslastno del pero. 1,2, 8 4, 5: cosas 1, 3, 6,9 107% datragms, 8,8: ooulos eranealy

so el pulmon derecho.

‘estage 10: corazén cube pore pacar). 1: venleula derecho 12: venriul nquerdo. 13: igaranto Tericopericarice. 16:2 pulmonar iaulerda 15: w. pulmonate. 16: Wonco braquocetaico. 17: aoa trscica, 18, 18". eno 19, 19" n vago. 20, 20" 21, 21 uoncos vagales dorsal y vera. 22: conducto trac. 23:

igado. 24: taquea. 25: v cava erneal. 26 contocervia 27-1. dagon 26 vcava caudal 20a. trkcca Intema. 30: pesgue de av. cava caudal 21 ronco smpatcn. 22. ganglo cavcotorcce,

dlastino, han sido tratados con anteriordad.

Enel perro y gato existon PERFORACIONES MEOAS- riacas que hacen que ambas cavidades pleurales estén comunicadas. Estas aperturas suelen ser rmicroscépicas ynolas presentan normaimente los

animales jovenes. El intorés de estas perforacio- nes radica en que delerminadas patologias uni laterales (neumotérax, pleuiis,hidrotérax) pue- den hacerse bilateral, con fatales consecuen- cias. A pesar de estas comunicaciones, los cari-

Prof, José Luis Morales Lépez 133

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Torax

vvoros pueden soportar un neumotérax agudo uni- lateral, siempre que no esté afectado el mediast-

ESOFAGO

La porcion toracica dol esofago transita ao lar- {90 de la cavidad por el mediastino, terminando por perforar al dafragma. En el mediastino craneal se sitUa a la izquierda de la trSquea: en el mediastino ‘medio camina dorsalmente a la aque, ene el arco aérica-por la izquierda-y la vena dcigos -por la derecha-, en el madiastino caudal se dispane ventralmente ala aorta tordcica. Esta trayectoria {5 necesario tenerla presente en el acceso qui- rirgico al eséfago: la exposicién de las porcio- ‘nos craneales suelerealizarse por el lado izquer- do, al transitar el érgano a la izquierda de la trd- duea y dorsal al tronco braquiocefilico, aunque se ddeberd tener espacial cuidado para que no resulte seceionado el canductotordcieo, que discurce so- bre la cara equierda del esdfago en sentido cra- eoventral: pata exponer las poreiones medias del ‘es6fago, la toracotomia normalmente se sue re2- liar pore lade derecho, dado que por este lado la rmayoria de los grandes vasos quedan situados a ‘su izqulerda:sblo la vena dcigos ge superpone al {6rgano, aunque este vaso puede ser ligado sin que ‘ello provoque alguna consecuencia: sin embargo, ise pretende actuar sobre las porciones finales, {es conveniente que el acceso se realce por ellado lzquierdo, dado que por este lado -salve la aorta, {ue transita dorsalmente- no existen vasos impor. tantes; la necesaria reclinacién craneal de abulo caudal del pulmén para acceder a estas porciones dol esdfago conlleva la rotura del igamento pul- ‘monar, que vinculala cara medial de este lébulo al rmediastino. En cualquier caso, dada la estrecha rolacién que mantiene con el nervio vago y sus ramos, es conveniente previamente identificarios yalsiarios, para evtar su posible lesién accidental (Fig. 12-14),

Una de as patologias mis frecuente del eséta- 06s el megaeséfago odiataciin del mismo, cuya sintomatologia mis caracterstica es la rogurgta- cién postprandial. El megaes6fago adquirido tie- ne lugar en perros jovenes o adultos, y puede ser ceausado por obstrucciones o tener un origen ner- vioso (acalasia). En ol megaesdfago obsiructvo, facta como factor anatémico predisponente el hecho de que el eséfago tordcico presente dos constieciones, en donde el alimento o cualquier ‘cuerpo extrafio encuentran ciertadiicultad de trn- sito; la primera constrccion se sia a nivel de la

134

Prof, José Luis Morales Lépez

base del corazén, entre la vena deigos y el arco aéstico; la segunda se stia proxima al iafragma, La obstruccién desencadena una diatacién eso- fgica craneal al ugar de la obstruccién. La dif cultad 0 imposibiidad de introducir una sonda esofagica en ol estémago sirve de prueba diagnéstica

E megaeséfago congénito normalmente se produce al destete, cuando los animales empio- 2an atomar alimentos slides. Puede tener un or ‘gen nervioso (megaesbfago idiopdtico) 0 ser mo- livado por malformaciones de los arcos aértcos.

Tanto en et megaeséfago idiopatico como en la acalasia, so produce una fala de sincronismo ete las contracciones del esétago y la apertura ‘del cardias 0 a una falta de motiidad del esdtago. Aeeste respecto, es necesario mencionar que, en 1 perto, la mayor parte de la musculatura esof’- ‘ca es estriada, estando contolada por el nd leo ambiguo; Gnicamente los citmos 1-2 cent- metros del eséfago presenta musculaturalisa, con- trolada por el nicleo parasimpatico del nervio vago; en ol gato, es el itmo tercio del esbtago ol ‘que posee musculatura isa. En estas patologias, a posar de la presencia de regurgitacén, la son” {da gastroesofigica es facmente introducida en el estémago. Elcardcter estriado dela mayor parte {de la musculatura esofagica hace que los farma- 08 procinétices usualmente empleados en el ra- tamiento de ciertas patologias de este drgano sean {de dudosa ullidad en los carnivoros.

En cualquier caso, tanto en un caso como en el ‘tr el ratamionto definitive es quirrgico;éste se basa en realizar incisiones longitudinales a nivel a de la unién gastroesofagica -que leguen hasta submucosa-, para que el esfinter del cardias ac- te en menor medida (miotomia gastroesotégica), faclitandose la entrada de almento al estémago. La intervencién ge realiza mediante toracotomia lateral izquierda en el §° espacio intercostal; una vez eliminadas las fjaciones del diafragma con ol esdlago, se tracciona de éste para exponer las primeras porciones del estmago; los toncos va- ‘gales, que caminan dorsal y ventralmente al es6- fago, deben ser aistados para que no resulten da- fhados; fnalmente ge realza la miotomia. En caso necesaro también se puede realizar una cardio- plastia, consistente en eliminar la unién gastroeso- fagica, suturando posteriotmente el estémago al eséago.

La malformacién de los arcos aérticos que ‘desencadena megaesbtago mas frecuente es la persistencia del 4° arco abrtco derecho (Fig. 12-

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

el esitgo torclo, Lado nqulerdo. 1: Igarento pulmonar. 2 blo

‘caudal fecnado cranesimete). 3: pulnn derecho (bu acceso), 4: oda: corazén 6 aatfagma. 7,7 woncos

‘Vagal. & nico. 8: edtapo

15). Recordemos que, inicialmente, de ta aorta ventral se desprenden cinco pares de arcos abr- ticos (del 1° al 6*: 5° arco no llega a desarroliar- 0), que terminan en las raices aésticas dorsales (derecha e izquierda); éstas convergen para for- ‘mar a aorta, drsalmente al eséfago. Del 4° arco a6rtco zquierdo y de la porcin la ralz aértica que la continda se forma el arco aérico; el conducto aterioso, que une el arco aértico con el tronco pulmonar, procede de las porciones finales dol 6° arco aértico izquierdo. El 4* arco aéitico derecho yla primera porcién de la raizabrica derectafor- ma la arteria subclavia derecha.

Ena persistoncia del 4* arco aértico derecho, arco adtio se forma por el 4° arco abrico dere- cho y dela porcién de ia raiz dorsal que le cont- 1a. E1 4° aco izquierdo evoluciona a arteria sub- cava zquierda: sin embargo, el conductoarterio- 50 $0 sigue formando de las formaciones arteia- les izquierdas; asi, ol 6° arco aéstco y las porcio- res que le contindan dela raiz dorsal hasta aor- ta, formardn ese condueto;la conseeuencia es que cl igamento arterioso que se forme compxime al {es6fago (situado ahora a a izquierda del arco abr- tico) entre el tronco pulmonar y a aorta. En este caso el tratamiento es quirirgico, y consiste en seccionar el igamento arterioso mediante toraco- tomia a nivel del 4° espacio intercostal izquierdo,

tra anormalidad, aunque menos frecuente, consiste en que la arteria subclavia derecha se forma a part las porciones finales de la raiz aén- ca derecha (las porciones iniciales y el 4* arco de- recho involucionan}; en este caso, la arteria se desprende mas dorsal ycaudalmente, teniendo que

transitar de izquierda a derecha sobre ol es6fa- (90, al que comprime,

CONDUCTO ToRACICO

El conocimiento dela anatomia funcional dela cisterna del quilo y del conducto tordcico es muy Lt para la comprensién y tratamiento del quiloté- ax. Esta patologia no es mas que un actimulo de linfa, procedente del conductotordcico, en el es- pci pleural. Suele estar causada por traumas ‘mos penetrantes que afectan al conducto tordcico y, Sobre todo, por la seccién accidental del mismo durante actos quicirgicos en la cavidad tordcica. Por consiguiente, conviene conocer con precsién su siuacién,

El conducto torécico parte de la cisterna del duilo, que no es més que un reservorio sacular que recoge la linfa procedente de los troncos me- sentrico y lumbar; so sitta sublumbarmente,e tte la primera y cuarta vértebra lumbar, dorsal y a la derecha de la aorta, bordeado lateralmente por los pilares del dafragma. En el gato se sitia entre la vertebra Ty L, y est dividida en una porcion sacular grande, dorsal ala aorta, y una porcién plexiforme, ventral a este vaso arterial.

Elconducto toracico se desprende cranealmen- {ede ia cistema, adentrandose en la cavidad tors- cca a través del hate aérico del diafragma. En el perro, el conducto camina por las porciones dor- solaterales derechas de a aorta, fteralmente alas arteriasinercostales docsales, yventralmente ala vena dcigos: a nivel de la vertebra T, gira hacia el lado izquerdo, dorsalmente ala aorta, continudn-

Prof. José Luis Morales Lépez 135,

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Torax

dose craneoventralmente por lacara izquierda del «s6fago, terminando a nivel de a unién dela vena yugular externa zquierda y a vena cava craneal

En el gato, el conducto discure en todo mo- ‘mento por el iado Izquierdo, al principio sobre la cara dorsolateral izquierda dela aorta; el conducto \desemboca en la vena yugular externa izquerda.

Eltratamiento quirirgico del quiloérax implica la igadura wanstordcica de las porciones mis cau- dales del conducto, mediante toracotomia en el 9° espacio intercostal derecho en el perro @ z- uierdo en el gato. El estasislinétco que se pro- duce tras la ligadura es transitori, dado que a los 5-14 dias se foreman anastomosis lnfaticove-

GANGLIO CERVICOTORACICO ‘Aungue poco frecuente en la practca, a veces puede interesar el bloqueo anestésico del gan- glo cervicotorécico (0 ganglioestreliado). De este ‘anglio parten las fibras simpaticas que inervan la museulatura lisa de las arterias del miembroto- rico y de la cabeza, por lo que su bloqueo con- duce a una vasodiiatacién, que a su vez provoca luna hipertermia perféica, que en determinadas circunstancias se busca para solventar inflama- ciones crénicas en estas partes corporales.

El ganglio se localiza bajo la cabeza do la 1-2 costa; la agua se introduce a 2-3 om proximal a la articulacién del hombro, hacia la fsa yugula, dirigindola hacia la 7*vértebra cervical una vez alcanzada ésta, se rotira ligeramente, so orienta rmedialmente y se vuelve a profundizar.

DIAFRAGMA,

La proyeccién del diafragma tiene interés €n fa interpretacién 0 intervencién clinica sobre {1 mismo. En las paredes costales la proyeccién clafragmatica viene dada por la banda de inser- cién costal del mismo, y que se extionde desde el arco costal ata linea de reflefe pleural costodia- fragmiatica (ya precisada con anterioridad).

La cépula diafragmatica coincide en su mayor parte con el centro tendinaso; ol punto mas cra- neal de esta cipula se correspond con el borde caudal dol corazén (tecio ventral del 6 espacio intercostal) En el cento tendinoso se encuentra fl agujero de la vena cava caudal -que se pro- yecta hacia el centro del 8° espacio intercostal derecho; el halo esofigico se halla mas dorsal- mente y hacia la izquierda, en la vertical trazada

136

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 12-15, Esquema de a evlucon dele arcosa6tcos 489 6" on un animal normal (A) y en a petsstensia

fre aoc derecho (8). Vista dorsal Ela gua de agen 5 Indes os segments que data lugar alos vasos det- fitias en el animal normal Iv, Vic arcoe aden, torts ventral 2 az adres dorsal 2: aorta dorsal. 4: ef0- (99.5: aco sérico aquerde. 8 aro abo derecho (per tent) trance pulmonar. 7: igamentoareroso, f:8 Subcava lqulerda 8 a. sublava dorecha

desde la 11° vertebra tordcic.

La hernia diafragmstica es la patologia mas frecuente. Las hernias diaragmaticas adguindas suelen tener una causa traumatic; as porciones musculares y las zonas de transito de éstas y ol centro tendinoso sen las mas predispuestas.

Las hemias diafragmaticas congénitas suelen Ldeberse a falos en la goldadura o en la forma- cién de las diferentes fracciones que forman el diafragma: septo transverso, mediastino caudal, plagues pleuroperitoneales y restos de los tej {dos parietales. La hemia peritoneopericardica es la mas frecuente en los carmivoros, sobre todo en ‘el perro; en este caso so produce una comunica- cn entre la cavidad pericérdica y peritoneal, con la posible inroduccién en la cavidad pericérdica {de visceras abdominales; se debe a un fallo en la formacién del septo ransverso. La hernia pleuro- Peritoneal es mas rar, y se debe a un fallo en el Clerte de los piegues pleuroperitoneales; en este aso se produce comunicacién entre las cavida- des peritoneal y pleural, dorsalmente

Prof, José Luis Morales Lépez

1

Prof, José Luis Morales Lépez

El abdomen es la regién corporal que proyectay lojaalas visceras abdominals. Extemamente esta mal delimitade pues era- realmente se adentra en el térax (poccién intratordcica del abdomen) y caudaimente se continua sin limite aparente con la pelvis y miembro pelviano. Los érganos abdomina- les pertenacen fundamentaimente al apara- to digestivo, presentando una topografairre- ular y fuctuante, La incidencia de proce: 806 clnicos que afecten a estos éxganos y el relativamente fact acceso quirigica a ellos, hace que merezean las oportunas con- sideraciones anatémicas tanto en los proce imientos de intervencién parietal como en los de acceso o intervencién quirirgica so- bre los mismos.

REGIONES NATURALES (Fig. 13-1)

+ Regién abdominal raneal. Esta regiin est constituida por otras dos:

-regién hipocondriaca,situada lateralmen- te que se correspande a la banda que proyecta alos cartlagos costales.

-regién sifoidea, ubicada ventralmente, en el espacio que existe entre ambos arcos costales,craneaimente ala prolongacion ventral de la ultima costila

+ Regién abdominal media, Esta regién es la mas aparente y ciferenciada, y presenta paredes exciusivamente musculares. Esta constituida por

-regién abdominal lateral, situada lateral-

Abdomen

Figura 13-1. Ragiones naturales del abdomen. 1: craneal 1:

hipocondta

“orden, 2 media, 2 lateral, 2: uml. 2

Prof. José Luis Morales Lopez 137

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Abdomen

mente y que se extiende entre las lineas vert- ccales trazadas a nivel de la ultima costila y de la tuberosidad coxal region umbilical, situada ventealmente y cuya referencia central es la cicariz umbilical Enas hhembras esté ocupada por las mamas abdo- minales (regién mamaria abdominah. + Rogién abdominal caudal. Se sta ventralmen- te, entre ambos piegues laterales, y extendida desde el lite caudal de la regién umbilical al ppecten del hueso pubis. Esté constituida por: “region pbc, siiada cranealmente al pubis. En ‘el macho esta regién consituye la regién pe- pucial y en la hembra la regién mamaria ingui- pal. region inguinal, stuada a ambos lados de lare- ién pica

REFERENCIAS DE SUPERFICIE (Fig. 13-2)

Juberosidad coxal apéfsis ransversas lumbares. stimas costilas.

‘arco costal

pdfs xifoides del estornén,

PAREDES DEL ABDOMEN.

LAPAROTOMIAS

Elconocimiento de lacsraaricaarade las pare des del abdomen sirve para establecer las bases anatémicas de las laparotomias; las laparoto- ‘mias (e celiotomias) son las incsiones quirirg-

138

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 13-2. Referencias de supercede abdomen.

cas que se reaizan sobre la pared abdominal para acceder a los érganos que aja

Los estratos parietales a seccionar depende- rn del ipo de laparotomia que se realice. Las la parotomias ge clasifcan en: mediana, paramedia 1a, liclateral, paracostal y combinaciones de las anteriores. La eleccién de la modalidad laparot mica depende de la situacién del érgano o este ura sobre la que se vaya aintervenr, dado que se be garantizar su éptima exposicién

LaparoTowiA MEDIANA. Este tipo de laparotomia {5 la que se reaiza con mayor frecuencia, dado que permite el acceso ala mayoria de las visceras abdominales. La seccién parietal se realiza en la linea ventral media; a este nivel no existen miseu- los, nervios ni vagos que provoquen hemorragia (Fig. 13-6) ademas, ol portoneo parietal no se relracta de ios bocdes de la herda quirrgica como cure en ots lugares. Temando como referen- clala cicatiz umbilical, se clasiican en preumbil cales, umbilcales y rovoumbilicales.

Una vez seccionada la piel y subcutineo, la i- ea alba (Fig. 13-3) es visuaizada o inciida lon. gitudinalmente. La linea alba es una estructura f- brosa que se conforma por a unién de las vainas de! misculo recto del abdomen de ambos lados (la vaina esté consiuida por la aponeurosts de ingercién de los misculos de las paredes laterales ol abdomen): se extiende desde la apstisis xo des al pubis. Cranealmente al ombligo es anchay bien aparente (1 cm), mientras que caudalmente se estrecha progresivamente hasta convertrse en una linea apenas visible en su tercio caudal. Pre: cisamente, las hemias umbiicales estan asocia

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 13.3. Laparctomla medians Linea alba vas inc= platy aubcutaneo. 1: todo subcutdnee (glanduia manana). 2: vaina del miscul recto. 3 linea aba. 4: Placa umbiea,

Figura 13-4. Laparotomla median retroumbileal en et per macho. 1: prepuct. 2: linea aa. 3:7. propucal [aneal & vans del muscu eto da abdomen Sa. pigistica caudal superca!

Prof, José Luis Morales Lépez

das frecuentemente a una linea alba muy ancha y a hipoplasia del misculo recto del abdomen.

En el caso de las laparotomias retroumbilica lesen el macho (Fig. 13-4), la presencia del pone hhace que ia incision deba desviarselateralmente al prepucio (hasta donde la piel esta mas acher- da), lo que implica la inevitable miotomia del mas- culo prepucial craneal. Este misculo cuténeo dis- courte en sentido caudal desde la apdtiisxfoides, y, desde la placa umbilical, es facimente identi cable al adquirir una forma plana vertical. Igual ‘mente hay que tener en cuenta que la arteria op gastrica caudal superficial transita en las proximi- ddades. Una vez realizada esta incisién culdnea paramedian, se retra el prepucio hacia un lado y Se profundiza hasta la linea alba

Para seccionar la linea alba, es conveniente clevarla con unas pinzas para evtar daftar alguna viscera abdominal una vez aberto un oj, a inc- si6n se ampliaintvoduciendo previamente una son- dda acanalada o ulizando una tjera botonada,

Sobre a cara interna de alinea alba y eraneal- ‘mente 2 omblige discurren los gamontos faleifor ‘me (derivado del primitivo mesenterio ventral) y ‘redondo del higado(vestigio dela vena umbilical ‘estos ligamentos estan rodeados de abundant ‘grasa subperitoneal (Fig. 12-5) que es necesario resecar para acceder a la cavidad: conviene que sea eliminada antes de suturar para favorecer la cieatrizacion. Caudalmente al ombligo se sida el ligamento vesical medio; este piogue peritoneal se textiende desde la linea alba ala cara vental de la veliga a este nivel, la grasa subperitoneal es muy

LLAaPAROTOMIA PARAMEDIANA. En este caso ia inc- sién se realiza paralela ala linea ventral media Este tipo de laparotomia permite, igualmente, ac- ceder a la mayoria de las viscoras abdominales; Su ventaja sobre la laparotomia mediana reside fundamentalmente en que, al evitar la grasa sub- peritoneal exstente a nivel dela linea ventral me- dia y al incidir sobre el muisculo recto del abdo- men, ¢favorece la ceatizacién; por consiguien- te, esta laparotomia sera siempre mas hemarag- cea que la anterior (Fig. 13-6)

Los estratos anatémicos que se seccionan son: piel, subcutineo, fascia del misculo oblicuo ex- temo, misculo recto del abdomen, fascia del mi culo transverse y perioneo parietal. Sila incision ¢ inmeciatamenta lateral ala linea alta, solo se secciona el misculo recto y su vaina. La disposi- cién caracteristica de esta vaina debe ser teniéa

Prof. José Luis Morales Lépez 139

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Abdomen

Figura 13-5 Laparotomia mediana preumblical. Grase subpettoneal edeande a ls lgamertos redonde y fl forme dal higad,

fen cuenta; asi fa limina externa esta formada por la aponeurosis fusionadas de ambos misculos fblicuos, aunque préxime ala regién inguinal tam- bidn participa la aponeurosis del mésculo trans- verso; la ldmina interna esta consttuda eraneal- ‘mente por la aponeurosis del misculo transverso Yablicuo interno, a nivel medio Unicamente por la ‘poneurosis del m. transverso, y proxima al pubis ‘blo porla fascia transversa. Sila incisién es mas lateral -a nivel del orde lateral del misculo recto del abdomen: las estructuras seccionadas son: pe, ssubeutaneo, misculo oblicue externa, aponeuro- sis del misculo oblicuo interno (el misculo obi- {uo interno termina algo mas dorsalmente), mis- culo transverso y peritoneo parietal

Los vasos sanguineos que transitan por estos, teritorios son os vasos epigdstrcos cranealycav- dal supericialos, ue se disponen subcuténeamen- tealolargo dela linea que une las papilas mama- tas, ylos vasos epigstricos cranealy caudal, que discurren paralelos a los anteriores pero en pro-

140

Prof, José Luis Morales Lépez

o

Figura 13.5. Esquemas de secclones wansversaies dela pared venta! dl sbdomen eraeal al omblgo (A), nivel omega (8) promo al pubis (C). T= melo ex temo del abdomen 2m. blo temo dl abdomen, 3 Portonee parca 6: igamentofalcforme yredondo da

ra 7: igamento ves medi. 0,10 vai del mrt dl bomen 18.9 veepigstica cranea. 12:2 v epgistica craneal portal 13.2. eplgdsiea caudal supericial14: .y epigaatice causal

fundidad, entre el misculo recto y la aponeurosis de insercién del misculo transverso.

LapARoTOWIAS ILOLATERALES. Son las que se rea- lizan en cualquier lugar de las paredes laterales del abdomen. Esta modalidad laparotémica es poco frecuente, y se practca s6lo en casos muy coneretos, como en las actuaciones sobre ls ti fhones 0 glandulas adrenales: en el gato, al tener lun abdomen estracho, también se utlizaenla ova: Fiohisterectomia, Los estatos anatémicos que se seccionan son (ig. 13-7) * piel, subcuténeo y misculocutaneo del ronco. + miseulo oblcus externa: las fas de este mis- culo se d'sponen casi horizontalmente, con una ligera orientacién caudoventral sus porciones

Prof, José Luis Morales Lépez

‘mas dorsalesy ventrocaudales son apo- eurbticas; su borde caudal se densii- ca doterminando el ligamento inguinal, que se extionde desde la eminenciailio- pubica a la tuberosidad coxal

+ musculo oblicuo interno; sus fbras se tlisponen en sentido craneoventral; sus porciones mas craneoventrales son apo- neurdtcas.

+ misculo transverse del abdomen; sus fibras se disponen verticalmente; cau-

dalmente, este mascul finaliza 3 nivel do la vertical azada desde la tuberosi- dad coxal

+ fascia transversa y peritoneo parietal

Los miscuos oblcuosyransverso son aponeutéicos ventraimente, cnformando tavain que redea al miscul recto da ab- omen,

Los vass sanguineos de intrds quirti- ico son los cicunfljs ices profundos, sos, ras avavesar el miscule transverse dl abdomen en as proximidades de a tu- borosidad coxa, se dviden en ramos que 0 drigen craneoventralmente (et. ranea- tes) yvervalmente(.coudals) ene los | isu transverso y oblicuo del abdo- mon. Los vasos lumbares y costoabdomi- rales (caudalmente a a iima costa) no Suelen provocar hemerragias de conside- racién; de cvaluir forma, dado que dis- curren en sentido venta, as laparotomias lolaterales verticals son menos sangran- tes. fst

Iualment, a disposicin vertical de los ramos vertvales de los nervios lumbares desaconsea ia feaizacién de apartomias

longitudinales altas, que provocarian la de- nervacién de los misculos abdominales.

LAPAROTOMIA PARACOSTAL. Esta modalidad lapa- rotémica se puede considerar una variedad de la liolateral. La incisidn ge realiza un cantimetrocau- dala la oitima costa, pudiéndose extender desde las proximidades del raquis alas porciones inme- latamente lateales de a linea ventral media:

ete caso se seccionan todos los milsculos de las paredes del abdomen. Esta laparotomia es la via ‘mas adecuada para accoder al higado y estructu- ras adyacentes (venas hepaticas, porta y cava cau- dal, dafragma).

Prof, José Luis Morales Lépez

region abdominal steal 2-

(qulerea. tm. culaneo del onco. 2" subculaneo. 3m. obcue fntme. 4: m. obso Intra, 4 su aponeuoss de nsersén. 5. I tranavers. 6: amos ventales de oe nn. umbares

PARACENTESIS

La paracentesis es la puncién que se realiza en las paredes del abdomen para acceder a la cav- dad peritoneal. Esta puncién se suele realizar para la evacuacién de liquidas dela cavidad peritoneal (peritonitis, ascitis) 0 para la introduccién de me- dios de contvaste radiogréficos (neumoperitoneo) 0 farmacos,

La paracentesis se puede realizar en cualquier sito, aunque el ugar mas aconsejable esa unlado dela linea ventral media e iamediatamente caudal ala placa umblical en este nivel se evita la grasa ‘subpertoneal que cubre el igamento faeiforme y €l rlesgo de afectar a la veliga urinaria lena,

Prof. José Luis Morales Lépez 141

Anatomia Clinica del Perro y Gato

uawopqay

14

Figura 13-9. Radlogratia, lnterlateraly dorsovenal dat bomen del pero. higado ‘coon descendent, yuna, 8: vojiga urna. 7: ba20. 8 spots expose. 9 apéiss ar ules 10: spots wansversa,

VISCERAS ABDOMINALES

De cada viscera interesa conocer su proyee- cin parietal, lo que servi de base para determi- rar su area de exploracian fisica y puncién. En ‘general las visceras abdominales del perro y ca son facilmente explorables mediante palpacién, dado ol tamario de estas especies y a la exibli- dad que presentan sus paredes; la auscultacion y la percusién son métodos eecundarios de explo- racie,

En las actuaciones quirirgicas -y tras una la- parotomia mediana-interesa en primer lugar con- crotar su siuacién oly las relaciones que mantio- ren con olras estructuras y que ayuden allocalizar 11 érgano a intervenir: en segundo lugar, es nece- sario conocer ottos datos anatémicas que inciden diectamente en las actuaciones quietrgieas so- bre los mismos (vascularzacién, relaciones orgi- leas, mesos, conducts, et.)

ESTOMAGO

Elestbmago se encuentra en las porciones cra- reales de la cavidad abdominal (Figs. 19-8, 13- 10). El fondo se sitia a la izquierda y dorsal al os- tium cardial, en contacto con las porciones zquier- das y dorsales del diafragma; dado que normal- mente suele contener aire, es facimente identf- cable en las imagenes radiografieas. El cuerpo se localiza en su mayor parte también a la izquierda ol plano medio, en contacto con los ldbulos i2-

uierdos del higado; su parte ventral cruza hacia lado derecho para continuarse con la porcién pilérica. Esta, por consiguiente, se encuentra en el lado derecho, ventralmente, La ultima porcién del festémago, el piloro, se sitia en la derecha, algo ‘mas craneal que el cardias, y apoyado en el higa- do,

La curvatura menor y primera porcisn del duo- dono estan unidas al higado por el amento menor (igamentos hepatogastrico y hepatoduodenal):

143

Gat

4

Anaton

Abdomen

144

Prof, José Luis Morales Lépez

340, Vista lateral tauerda (A) <erecha (8) eas visceras abdominals dat 200 in st, La volga urna y el nn = (uerdo son paliogeos. 1 Teoulo ‘mesial aquerde. 1 Tebuo coudado det h- (gad 1" lula medal derecho det bigado 2 azo. 3,4: ones. 5: asa rodeando a pament fictorne. & vajiga urnara. 7 estomago. 8 duaseno descendent. 0: e- 0.10: jeyuna. 11 colon desoandente. 12 ‘mento mayer (secconad}

Figura 13-11, Radogatia aero omen del gato. ones. 2:

Yeyuno. 6 igado.7- grasa subperton Geande a igament aleforme elevando et M- ado

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 19-12 Vita venta del logue visceral abdominal 8s una laparotomia median. En B el mento mayor ha sido

reeanade canealment. 1: higado.2:bazo. 3: omer trnara. 5: yeyune

este omento actia como un eje sobre ol que rola fl estémago cuando se lena. A la curvatura ma- yor se une la hoja superficial del omento mayor azo se posiciona a lo largo de las porciones i2- |quierdas dela curvatura mayor, donde queda vin- culado por eligamento gastoesplénico.

Proveccion panier, Debido a la conducta ingest- va, el estémago se caracteriza por tener una topo- gratia muy variable, dependiendo del estado de replecién en que se encuentre. El estémago tiene tuna enorme capacidad de distensién, que afecta sobre todo al fondo y cuerpo, y en mucha menor medida a la poccién pilrica. Asi, sogin la cant- dad de ingesta que contenga, seré mas 0 menos accesibe ala exploracion.

+ Estémago vacio. En esta situacién es inaccesi- bie aa exploracién, pues queda completamente alojado en la porcén ntratoracica del abdomen, sin contactar con las paredes costales: tampo- collega a contactar con el suelo de la cavidad abdominal, pues a este nivel se intercalan ol

‘3 omento mayor edinade eraneaimente. 4: vejga

higado y asas yeyunales. EI cardias so pro- yecta a nivel dl & espacio intercostal, el fon- do y cuerpo entre el 9-11" espacio intercostal izquierdo y la porciin pilrica entre el 9 y 10 ‘espacios intercostales derechos.

Estémago moderadamente leno. A distender- s0 ol fondo y cuerpo, el estémago se converte ‘en un saco coman. La expansién se realiza en sentido caudoventral, por lo que llega a contac- tar ampliamente con el suelo de a cavidad y ‘arco costal izquierdo

Estémago completamente leno. En este caso, llega a ocupar la mitad izquierda de la cavidad abdominal, sobre todo a expensas do la cara visceral del cuerpo y porcion pilrica; en estas Circunstancias el estémago puede proyectarse ‘enive las veticales trazadas a nivel de 6 cost- lla yde la 3*0 4 vértebra lumbar. Elbazo -uni- do a la curvatura mayor por el igamento gas- ‘toesplénico-se desplaza caudalmente, aprox mando su extreme ventral a la borde eraneal dal pubis.

Prof. José Luis Morales Lopez 145

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Abdomen

Figura 13-13. Vista ventral dels vsceras abdomaies craneales Las una laparotomia mediana 1 hgado. 2: festomago. 3 curvature mayor del esiomago. 4 omenio ‘mayor 8: duadeno descendente. grasa sabpertnesl

Cazous ¥ pono. El cardias de los camnivoros vs mpl, o que est rlacionado con lafacidad para cl vémito en estas especies. Las considoraciones ‘analomoguicirgicas sobre el cardias quedaron pre- cisadas a propésito del megaeséfago iiopstico y la acalasia (vor cspiruto 12)

Elpilloro, al contrario que ol cardias, es estre- cho, lo que predispone a la estenosis pica. La ‘stenosis plérica congénita es motivada normal- ‘mente por una hipertofia del esfinter piérico. Es asintomética hasta que ol animal empieza a inge- rir alimentos s6ldos, y se caracteriza por vémitos cen proyectl poco después dela ingestion. El tata- ‘miente quirirgice peetende ensanchar el canal p- \écico mediante una ploromiotomia (consistente en realizar una incisién longitudinal en la parte ven- tral del piloro que afecte a las tinicas serosa y ‘muscular (Fig. 13-15) 0 una piloroplasia(consis- tente en suturar transversaimente una pilocotomia longitudinal -téeniea de Heineke-Mikulicz-). De ‘cualquier forma, la intervencién requlere la previa ‘movilzacién dei piloro para su mejor exposicin; para allo, se secciona el ligamento hepatogastrico (omenta menor) a este nivel: previamente, es con- veniente identificar al conducto colédoco, el cual

146

Prof, José Luis Morales Lépez

=|

Figura 13-48, Plormictomia,

camina lateral y muy préximo al igamento para que no resulte darado,

VascutastAcin, Enlos procedimiantos quitrgioas le de gran interés conocer con precisién la vaseu- lerizacion del estémago. Asi, los principales va 808 sanguineas discurren alo largo de ambas cur valuras. Por la curvatura mayor caminan las arte fias gastroepiploicas: la derecha procede de la ar teria gastroduodenal (rama dela arteria hepatica, yla izquierda dela arteria espiénica: las porciones iniiales de la curvatura mayor (fondo) estn i gadas por las arterias gastricas cortas, proceden- tes de la arteria esplénica. Por a curvatura menor Aliscurren tas arteras gasticas derecha (proceden- te de la arteria hepatica) e izquierda (procedente directamente de la arteriaceliaca).

De esta disposicién vascular se desprende que nla gastrotomia a incision debe practcarse equi distante entre ambas eurvaturas, dado que aqui la vasculatzacién es menor. La cara directamente accesibiees la parietal: sila gastrotomia se efec: ta en la cara visceral del estémago es necesario {ras una laparotomia mediana- la previa realza cién de una apertura en la hoja superficial de! comento mayor, préxima ala curvatura mayor (Fig 13-13),

Igualmento, en las gastrectomias parciales es necesario tener presente la trayectoria vascular y la parte del estémago inigada por cada uno do ellos. Asi, ls vasos gastrcos derechos discurren por la curvatura menor -ocultos por el omento menor. de derecha a izquierda desde el ploro; su ligadura debe de realizarse préxima al estémago

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 13-14. Secclones ecogrficas del ectimago dé gto. Las

y duodeno para evtar daar las arterlas hepatica y gastroduodenal. La arteria gastrica izau incorpora ala curvatura menor préxima al cardia, emiendo ramos que se drigen hacialaescotadu- ra angular y el cardias. Los vasos gastroepiplo- 06 discurten por la curvatura mayor, ocuitos por {el omento mayor, emitendo ramas para el est ‘ago y el omento, Las artrias gastroepipoica i2- quierda y géstricas cortas son ramas dela arteria lesplénica, por lo que la ligadura de estos vasos eberd hacerse lo mas préximo posible al esté- ‘ago -y tras raccionar del igamento gastroesplé- rico- para no comprometer el riego del bazo. Fi- ralmente, a arteria gastroepipoica derecha ¢ein- corpora a la curvatura mayor prbximo ala porcién craneal del duodeno y cuerpo del pancreas.

La vaseularizacion del estémago y la trayecto- Fla de otros vasos inciden dieetamente en la pato- {genia do Ia Dilataci6n/Vélvulo del estémago. La dilataci6n aguda simple tiene lugar tanto en ani- males jovenes (tras la sobreingestién de alimen- to) como en animales mas viejo (aerofagia);cuan- do el estémago se diata sutre una serie de cam- bios anatémicos que sino se resuelven mediante fl vomito provocan la obstruccion del esétago y

1 inca os ites dl organ,

piloro. La dllatacién implica un torcimiento del fondo que permite que el plore y duodeno se desplacen en sentida craneal y dorsal, y que la ccurvatura mayor rote en sentido ventral; estos cambios hacen que el retorne venoso del esto ‘mago esté comprometio, lo que proveca una siuacion de hipoxia, acidosis y edema; el incre: mento de la presién intragastrica terminard pro- vocando la atonia del estémago. La dilatacion asia provoca, iqualmente, a compresién par- al de los vas0s venosos del bazo, lo leva a su Congestion y aumento de tamafo (esplenome- alia). Sin embargo, la gravedad dela diatacion aguda radica en ls efectos respiratrios y car- iovasculares que induce. Asi, el tremendo ta- rmaio que adquiere el estémago hace que inva da ol espacio lordcico, comprometiondo la fun- cién respiratoria. El chogue (hipovolémico) so- breviene por la disminucién del retomo venoso al corazin: la vena cava caudal es comprimida con el consiguiente seeuestra sanguine y dis- ‘minucion del rendimiento cardiaco (que hace ds rminui la perfusion tisuar; sila datacién cont ‘da también se comprime la vena porta -stuada sobee la curvatura menor del estémago- con lo

Prof. José Luis Morales Lopez 147

Abdomen

Figura 13-16. Esqueme de una secon vansversl et Sbiomen, mosvando la locatzncon del duodeno y colon ‘Sescenderes rs una lapaotomia meslana basandose fen su situs y long del su aso. 1: cuodeno des ‘Sendente. 2: mesoduodano. 3: colon descendent, 4 Isao. mesoyeyir. yen. 7 na may

ue ce incrementa el secuestro sanguine por las asasintestnales, que estaran congestivas.

El vélvulo suele ser una complicacion dela latacién gastsca (sindrome diatacién-vélvulo): se produce principalmente en perros adultos de gran {allay tas laingestin de aimento seguita de ejr- Cicio © excitacién (que inducen ala aerotagia): ac- tia como factor predisponente la relajacién del I- {gamento hepatogéstico (dstensiones recurrentes, sobreingestiones,ejercicio postprandial) dado que cuando este ligamento est intactoes prictcamen- te imposible que pueda rolar el estémago. En el vélvulo-y ras una diatacién gastvica en diferente tgrado- ol estémago gira en sentido de las agulas dol elo (visto desde atrés) tomando como eje el ‘eséfago. E piloro se mueve de derecha a izquer- da, ventralmente, mientras que el fondo lo hace deizquierda a derecha, dorsalmente: la union gas- troesofagica es ocluida y la gastroduodenal com- primida, imposibltindose la sala de gases. La tentrada de una sonda en el estomago también est lmpedida (signo de diagnéstico). Estos cambios provocan ripidamente las alteraciones hemodins- micas que se producen ena fase final de a diata- cién gastica: compresion de los vasos venosos cgdstricos (congestion gdstrica)y delas venas cava caudal y porta (chaque hipovolémico), de fatales Consecuencia si no se acta en las 4-5 primeras

148

Prof, José Luis Morales Lépez

“ duodena ascendente, 5 eon {lego 7: clon ascendente. & colon vansvers. 8: 2o- fon descendent, 10: raz del mesentena, #1 utero, 12 velga urna

horas. La congestion del bazo y subsiguiente es: plenomagalia esta asaciado a un plagamiento en V de sus extremos que se orientan en sentido cau- al

El tratamiento de la dilataciénivéivulo es qui- rirgca, yconsiste basicamente en la descompre: sién del estomago, su reposicionamiento, a resec: cién de las partes necrétieas (gastrectomia par cial) y-para prevenilarecurrencia-lafiacién per manente dela porcién pilrica (gastropexia) al 11° espacio intercostal oly la amplacion del canal p lécico (plloropiasia) para faciltar la evacuacién ‘astica

INTESTINOS.

En general, a PRovECciON paneTAL de los itest- nos 6 variable dado que estas visceras gozan de ‘gran movildad; esta moviidad es motivada no solo or los propios mavimiantos digestivo sino tam bién por las variaciones de la capacidad abdom

Prof, José Luis Morales Lépez

ral debida al llenado 0 vaciado de otras visee- as 0 por el movimiento del dors.

Deas diferentes partes delosintestinos inte- resan aquellas que, a contactar con las paredes laterales del abdomen, son factbies de explora- cin palpatoria (Figs. 13-8, 13-10). Asi, el duo-

deno descendente se proyecta en sentido cau- dal, relacionsndose con las porciones dorsales do paredes derechas, hasta los niveles dela 6° vertebra lumbar donde finalza. Cuando los mdsculos abdominales estin sufiientementere- lajados puede ser explorada desplazandola ma- rualmente hacia los masculos sublumbares y, después, arrastrandolalateralmente hacia esta pared abdominal derecha. Hay que tener presen- te que dada la estrecha relaciin que quarda con 1 l6bulo derecho del pancreas, las inflamacio- nes 0 tumores de este drgano pueden causar tuna topografia muy ventral del duodeno descen- dente que la lexura caudal adopte la forma de tuna C muy ablerta,

El yeyuno ocupa la mayor parte de la cav- dad abdominal, porlo que su exploracién se rea- liza comprimiendo ambas lados de las paredes ‘abdominales. El ciego -pequerio en estas espe- ces- se proyecta en las porciones dorsales dela pared abdominal derecha, pudiendo llegar a con- tactarcon|a pared; en el perro se sitda a nivel de las vertcales trazadas entre la 2*y 3" vértebra lumbar; en el gato, es facimente identiicable <ebido ala firme unién leacdlca, que no debe ser confundida con un tumor 0 intususcepeién.

Finalmente, el colon descendente es igual- ‘mente palpable al contactar con las porciones orsales de la pared abdominal izquierda. En «as0s de coproctasias se palparé una masa dura alargada en estas porciones abdominales i2- {ulerdas debido al contenido desecado del co- lon descendente.

La aarouia aununaica debe proporcionar los datos reerenciales paralaidentficacién de cada porcién intestinal -ras una laparotomia mediana, ‘asi como considera’ la vascularizacién. En todos los cases, los vasos penetran en la pared por el bore mesentérico, por lo que las enterotomias se realzan a nivel del Borde antimesentérico, dando la vascularizacién es menor.

Tras una laparotomia mediana, el omento mayor es la primera estructura accesibe ala vis- ta; su aspecto de encaje con depésitos de grasa lo hace facimente dentficabe, Dado que este omen- to mayor cubre supericialmente las porciones ven- ttoiaterales del paquets intestinal -formadas por ol

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 1348, Labuo derecho del pancreas y duodena ‘descendente. 1: duodeno descendents. 2” duodene {raneversa. 3: lobule derecho. del pancreas. rmesoduedeno. 5: ay v. pancalcaduodeanal caneal 6: 2° « pancreatcoduodenal caudal

Figura 13-19. Consideraciones anatémicas en la yeyunectomia. Basdndose en la dstcion de lo va cose nacalasigadures quo eben realzarse (ABC) are resoca segment dl ergano stuado ene ase

yeyuno eileon- es necesarlo desplazarlo para ac- coder a estos 6rganos (Fig. 13-12)

El duodeno descendent (Figs. 13-16, 13-17, 18-18) es fécimente localizable, al estar situado fn las porciones dorsales y derechas de la cav- dad; ademas, al estar soportado por un mesoduc- ddeno muy corto se identiiea perfectamente. El ‘duodene ascendente (Fig. 13-7) -situado dorsal- mente yalaizquierda dol mesentero, entre éste y cl colon descendente- es fécilmente identicable; etd vinculado al colon descendente pore plague duodenocdiice,

Prof. José Luis Morales Lépez 149

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Abdomen

El duodeno descendente est irigado por las arterias pancreaticoduodenales craneal y caudal Estos vasos discurren por el mesoduodeno préx- mas yparalelas al drgano, y como sunombind- ca, también se encargan del iego del pancreas. Estas circunstancias hacen que en las resoccio- ros parciales del duodeno se deban lgar los ra- mos duodenalas que se desprenden de estas ar- terias, lo mas préximo al duodeno-lo que requiere tensar previamente el mesoduodena- para preser- var el lego del pancreas.

El yeyuno es la parte mds extensa del intest- ro; el estar suspendido por un mesenterio largo hhace que sea facilmente accesible al ciryjano 0 {que pueda ser movlizado para exponer otras par- tes intestinales situadas mas dorsalmente, Para localizar los extremos oral y aboral de una asa yeyunal se deslizan los dedos por el mesenterio

150

Prof, José Luis Morales Lépez

hasta cu ralz hasta deshacer todos los glros del ‘mesentero; entonces, los extremos del asa yeyu- nal estarin orientados sein la direccién del ani- mal

La vasculaizacion procede de os vasos yeyu- rales, que discurren por el mesenterio envuelios fn grasa (Fig. 13-19). Estos vasos, préximos al {6rgano, se dividen en arcos de anastomosis, de donde parten vasos rectos que penetran en a pa- rod. Esta disposicin vascular faclta las yeyunec- fomias, al poder visualzar, ligar y seccionar los vvasos que se dirigen ala porcién intestinal a rese-

El clego se localiza por el lado derecho, me- dlalmente al duodeno descendente yl6bulo dere- cho del pancreas, ala derecha de la raiz del me- Sentero y a nivel de las vértebras lumbares 2°-2" (ig 13-17). El ciego queda vinculado al leon por 1 plague lleocecal

Elciego est irigado por a arteria cecal (rama do Ia arteria ileocblica) que discurre por la unién lleocélica diigiéndose hacia el verlice del ciego or el liogue leacecal esta arteria desprende la atria ieal antimesentérica que, igualmente, ca- mina en su inicio sumergida en el pliegue; esta dlstribucion implica que en la tifectomia (Fig. 13- 20), antes de seccionar el pliegue leocélico, se {be tensar el mismo -traceionande del ciego- y realizar igaduras préximas al drgano para no com- prometer el riago dl leon.

Finalmente, del resto del intestino grueso, el colon descondente (Fig. 13-16, 13-17) es espe- clalmente fac de identifica al situarse en las por- clones mas dorsales @ zqulerdas, y al estar sus- pendido por un mesocolon corto (al igual que el ‘duodene descendente)

Esta iigado por las arterias célica izquierda (cama de la arteria mesentérica caudal) y cblica media (cama de la arteria mesentérica craneal),

‘que se anastomosan (Fig. 13-21), Estos vasos dis curren por el mesocolon cerca y paralelos al co- lon, por fo que en las colectomias, las igaduras vasculares deben realizarse préximos al érgano para no comprometer el riego de otras partes del mismo.

PANCREAS

El pancreas se provecta entre los planos trans- versales correspondientes a ia 12" vérlebra tors- clea y 4 vértebra lumbar, El Ibbulo i2qulerdo, el cuerpo y las porciones craneales del bbulo dere- cho se sitdan en las porciones intratordcicas del ‘abdomen por lo que son inaccesibles ala explo-

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 13-21. Consideraclonesanstomicasen las actus {cones quirgcas sobre colon descendent, clon dos. ‘endente, 2 mesocelon. 2 vasoe eblos iquerdos, 4 vas winara§ yeyuno,

racién fisica. Sin embargo, la mayor parte dol l6- bulo derecho -al acompanar al duodeno descen- ente- es explorable palpando las porciones dor- sales de la pared abdominal derecha (Figs. 13-8, 13-18).

La puncién biépsicao a bioscopla, por con- siguiente, esta faclitada por esta situacién dol l6- bulo derecho. Esios procedimientos requieren la realizacion de una pequefa laparotomia iloateral a nivel de la fosa paralumbar derecha; la puncion bigpsica exge la previa visuaizacién dol pancreas, ol duodeno y de las estructuras adyacentes. Una vez identifcado, la muestra debe ser tomada de las porciones superficiales y alejadas del duodeno parano comprometer al conducto lobular pancred- tico que lo recoree longitudinalmente en profundi- dad, ni alos ramos vasculares pancredticos (des- prendidos de las arterias pancreaticoduadenaies) ‘que penetran en el 6rgano por el margen duode- al

En as pancreatectomias, los datos anatomo- quirirgicos de mayor intorés se refieren ala iden- tifcacion tras una laparotomia mediana- dellobu- loa resecar, a su vasculaizacion y alos conduc- tos pancresticos.

nla pancreatectomia del obulo derecho, éste 0 localiza con gran facildad al hallarse en con- tacto con el duodeno descendente (tScimente iden- tifcable), englobado en el mesoduodeno (Fig. 13- 18). £1 riogo procede de las arterias pancreatico- uodenales, que discurren por el borde mesenté- Fico del duodene, emitiendo miltiples ramas para los dos érganos; esta dstibucién implica que las ligaduras deben de hacerse préximas al pancreas

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 13.22. Colonoszopa. nl de colon escendente ‘pared da colon ascendente.2 papa eal 3 ostum lea. ost eecocsieo

para no comprometer el riego del duodeno. Una vez resecado ol sbulo, so sutura ol mesoduode- no, para garantizara suspencién del duodena.

En la pancreatectomia del bbulo izquierdo hay que tener presente que éste se localiza sobre la cara visceral del estémago, englotiado en la hoja profunda del omento mayor, por consiguente, para Visualizarlo es necesario (raccionar del omento ‘mayor en sentido eraneal o abrir un ojal en la hoja ‘superficial préximo ala curvatura mayor del esté- ‘mago (Fig. 13-22). E! rego procede principalmen- tede ramos pancresticos desprendidos dela arte- ria esplénica, que cursa cerca del lbbulo pancres- tico; por lo tanto, as ligaduras deberdn hacerse préximas al pancreas para no compromater el re- {90 del bazo y estémago,

En las pancreatectomias de un lobule hay que

Prof, José Luis Morales Lépez 151

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Abdomen

gu

Prof, José Luis Morales Lépez

43-23 La apertura de un jal en a ho supertlal de omento mayor péximo a a curvatra mayor del eetimago

permite accede a Iebulo lzquerdo del pancreas y a la cra visceral dl estomago, asl coma ispecsionar la vena

splenic. estomage 2: lobule 2auerd de pcre higeco 7: bazo. 8 colon vanaverso.

tener en cuenta las variaciones que presentan los Conducts pancredticas, lo que exige su visuaiza- cién antes de realizar a seccién para preservar el drenaje del oto lébulo. En el perro, el conducto ppancrestico principal (que drena sobre todo del bulo izquierdo,y que se abre en la papila duode: nal mayor junto con el conducto colédoco-,situa- da a unos 5 centimetros del ploro) pued® estar usente, por que es necesario preservar el con- <ducto paneredtico accesorio (que drena sobre todo dal lobule derecho, trminando en fa papla duo- dena menor, stuada a unos dos centimetras dela ppapila mayor). En el gato ocurre lo contrario, es decir, que el conducto constante es el principal, ‘mieniras que el accesoro esta presente en el 20% de los animales.

BAZO

La topografia del bazo es variable dado que, al estar vinculado a la curvatura mayor del est6- 'mago por el igamento gastroesplénico, su pos- cién depende de la que presente ol estémago: ‘ademas, al actuar como un reservorio de sangre, su tamafio varia ampliamento; su extremo ventral puede cruzar la linea ventral media y stuarse a rivel del arco costal derecho. En cualquier caso, ‘se dispone vertcalmente y en contacto con la pa- rod toracoabdominalizquierda. En casos de mo- derada replecién gastria,  6rgano es accesible ala exploracion palpatoria caudoventralmente al arco costal izquierdo (Figs. 13-8, 13-10)

152

‘Soman mayer 4: duadeno descendent. 5 v.espléice. 6

En la puncién esplénica so aprovecha esta situacién; una vez palpado el bazo, la agua biép- sica $e inerta ventralmente al arco costal zquler do a nivel de la vertical trazada desde el ultimo ‘espacio intercostal

En la esplenectomia la consideracién anaté- mica mas importante se refiere a la vasculaiza- cién (Fig. 13-25). La artera y vena esplénica ca: minan a lo largo del hilo, emtiendo ramos para el azo; dorsalmente desprenden los vasos gistr- £08 cortos, hacia la mitad del hilo los vasos gas: troepiploices izquierdosy, algo mas proximaimen- te, los vasos pancresticos para el l6buloizquierdo del pancreas. De estas ramificaciones se despren- de que el crujano debe liga todas y cada una de las ramas arteriales esplénicas lo mas préximo posible al 6rgano para no comprometer el riego dol estémago y pancreas.

Enla diatacién o vlvulo gistico es de interés inspeccionar la arteria y vena esplénica, pues la existencia de trombosis aconsejarealzaria espe. nectomia: para ello -y tras la laparotomia media na. se abre un ojal en la hoja superficial del omen- to mayor, ligeramente a la izquierda de la linea media; estos vasos se sitian adyacentes al l6bulo Izquierdo del pancreas, en la hoja profunda del comento mayor.

Enlatorsiin esplénica que puede ser una com plicacién de una diatacion o de un vaivua gas 0, la patogenia es consecuencia de la distibu- cn vascular: secuestro de sangre pore bazo (es:

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 13:24 Sec Srestomage. 6

2 vale ba 9: gad. 4 a 4 Flach verdes stra pot.

plenomegalia,hipovolemia) @ Isquemia del esté- ‘ago y pancreas.

HicaDo

Lamayor parte del higado de os carnivaros se sia intratordcico, algo desviado hacia ol lado de- recho, en contacto con las paredes costes. En el aso del perro (Fig. 13-8), la exploracién pajpato- ‘a esta impedida dado que so las porciones ven- trales sobrepasan el arco costal: a palpacién aeste rive resulta dificl debida a la masa camosa del riseulo recto del abdomen; Unicamente, en los

procesos que cursan con hepatomegalia, puede ser palpado caudalmente al arco costal derecho. ‘Sin embargo, en el gato (Fig. 13-10) es fdcimente palpable a través de las paredes abdominales de- rochas, dado que el I6bulo medial derecho se ex- tiende muy caudalmente,legando hasta la prolon- ‘acién vertical de la ima costa,

Ala percusién, la matidez hepatica se perce, por el lado derecho, entre el arco costal y el limite basal de exploracién pulmonar, y ventralmente al arco costal entre la 7° y 8° coslla. Por el lado i2- uierdo existe una pequefia area de matidez entre

Prof. José Luis Morales Lopez 153

Abdomen

Figura 13-25. Consideraciones anatémicas en la ‘esplenectomia. 1: exémago. 2: bazo. 3 higado. «veh 98, 5: omento mayor. 6: igamento gastroespénico. 7: Spots olden. 8: vases gastoepipicos aqulerdos. 0:

W x

Figura 13-26. Vista ventral de las vies bilares ‘srahepias 1: estimago. :dvodeno drag,

higado. Svesiola bila. 6: conductacoledoco. 1: con flucto hepatica derecho. & conduct hepa laquerdo. 5 at cst. 0 tear pagina

€17° y 9 espacio intercostal

Para la exploracion ecogrfica dl higado into- rosa precisar que el hilo hepatico se localiza a la derecha de plano medio al nivel de a 12° vértebra tordciea, Para su escaneado, el transductor se di- pone inmediatamente caudal al esternén, igera- ‘mente desplazado a la derecha, o bien en los es- pacis intercostales 11 0 12. En estos niveles se dentiiean féclmente a vesieua bila, los conduc-

154

Prof, José Luis Morales Lépez

tos biares grandes y la vena porta: ésta dima, tuna vez que penetra en elhigado, se divide en dos ramas principales que continéan derivéndose. La vena porta y sus ramos se distinguen claramente de las venas hepdticas por poseer una pared mar. cadamente ecogénica.

(Otrolugar donde puede también obtenerse ims ones ecogrficas de la vesicula blir es en ol 8° espacio intercostal derecho a la altura dela unién costocondral, punto donde la vesicula esta mas préxima a la pared costal; en cualguier caso hay {ue tener en cuenta que el gato puede presentar tuna vesicula angulada, dupicada o con septos en su ntesor Las venas hepaticas son mas facimente reconocidas euand desembocan en la vena cava caudal; el tansductor debe disponerse en las por- clones ventraes del 6-8 espacio intercostal de- recho y orientarseligeramente en sentido caudo- medial

La puncién hepatica puede realizarse via transtordcica 0 transabdominal. En el primer caso la aguja se inserta en el 7° espacio intercostal de- echo, innediatamente dorsal ala unién costacon- dal, drgiéndola en sentido caudomedial. En la técnica transabdominal, la agua se inserta entre la apétiss xifoides y ol arco costal zquierdo (evi. tandose asi punzar la vesicula bilar, que se sitha desplazada hacia ellado derecho), diigiéndola en ‘sentido craneodorsal; una modalidad de esta téc- rica -y que offece mejores resultados- consiste (en realizar una pequefalaparotomia mediana in rmediatamente caudal ala apéfss fides, into duce porlaincisién un dedo, palpary far el higa- do contra las paredes e introducr la aguja biépsi- ean un lugar préximo hacia ese punto.

Ena puncién de la vesicula bila, la agua se inserta entre la apéfsis xifoides y ol arco costal derecho, aproximadamante a nivel de la prolonga- cn ventral del 6" espacio intercostal de dicho lado.

RINONES Y URETERES

Los mtones del perro y gato presentan una to pografia retroperitoneal bastante fa; sin embar- 0, el rsdn izquierdo es mas mévil (sabre todo en gato) que el derecho, a estar éste vinculado al higado por elligamento hepatorrenal. De cualquier forma, pueden ser objeto de exploracién paipato- fia en las porciones mas dorsales del abdomen, entre as apéfisistransversas de las vértebras lum bares y arco costal. Elion derecho se topogratia entelas vértebras lumbares 1a 3%, el iequierdo fentve las vértebras 2" a 4,

En el perro, el éxito en la localizacin de los

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 13.27. Seccones ecgrleas wansversaes (A,B) longitudinale (C.D) del ind de pero (A. 8) y de gato (C0) Flaenas rojas: cortezs renal Flachae verdes: médula renal laches marl’ pas cen

Fitones (Fig. 13-8) es imprevisble:1o mas frecuen- tees que del ron izquirdo solo pueda ser ident- fleable su polo caudal en el angulo lumbocostale! rion derecho normalmente no es accesible: en algunos perros -generalmente de razas grandes- €l rfn iequierdo se sitba mas ventralmente (1- fn flotante). En el gato (Fig. 13-10), ambos rio- res son fécimente palpables; el rén Izquierdo siempre es flotante. En un el rfiénflotante puede ser palpada toda su superficie, incluyendo el hil, situado dorsalmente.

La puncién renal se realiza mediante control dlaital. Asi, se practica una laparotomia paralum- bar a nivel del polo caudal del ritn- de un tama- ‘ho que permitaaintroduccién del dedo indice; una vez alcanzada la cavidad peritoneal, con el dedo se palpa el érgano, flandolo contra la pared: a ‘guia biépsica se introduce inmediatamente cra- neal y se diige hacia el polo caudal del rtén, lejos et hilo,

Las nefrectomias se suelen realizar mediante laparotomia mediana, dado que esta técnica per- mite una mejor expasiién de los rifones. Estos

0 localizan lateral al mesocolon descendente (el Izquierdo) © mesoduodeno (el derecho); los rio- nes aparecen subpertoneaimente cubiertos por abundante grasa (cépsula adiposa). Una ver el- rminadas la flaciones, se procede a aislar, gar y seceionar los elementos de la ralz (Fig. 13-27): atria renal (que puede ser doble en ol perro, so- bre todo la izquierda), vena renal (que puede ser ‘multiple en el gato) y uréter. La vena ovarica/test- cular izquierda desemboca en la vena renal del mismo lado, porlo que es necesario identiicara y aislaria para que no resulte seccionada,

Los unerenes son los conductos que llevan la rina desde la pelvis nal ala vejga urinaria; ea- rminan en sentido caudal por el techo dela cavidad abdominal, evopertoneaimente; al legar ala ca- Vidad pelvana giran medialmente, incorporéndo- 0 al plegue genital en el macho 0 al igamento ancho en la hembra: finalmente perforan la pared dorsal de la vejiga, préximo al cuello. Traumatis- mos 0 ureteroltiasis pueden ocasionar la rotura ureteral, provocando la caida de orina en la cav- dad peritoneal; el tratamiento consiste en realizar

Prof. José Luis Morales Lopez 155

Abdomen

Figura 13.28. Rin izauoro In stu. Vsta venta. fin eauerdo.2 landula adrenal aque. 3. cava Caudal 4 renal zquerda. 5: a. renal aqulerda. 6 v. ‘vd equerds. 7: ureter iquerdo. 8: renicoabdomin! aaulrda

luna ureteronefrectomia @ en la anastomosis de los extremes,

ADRENALES Las consideraciones anatémicas de mayor in- torés sobre las glandulas adrenaies se refieren a la adrenalectomia, prictica que se realiza en el tratamiento de la enfermedad de Cushing,

En esta inervencién, es preciso considerar las relaciones topogréficas que mantionen. Asi la adrenal izquierda (Fig. 13-28) so localiza préxima alas porciones craneomeciales del iin izquer- do, entre éstey la arta abdominal, justo caudal al forigen de la artera mesentériea craneal y adya- Cente al origen de la arteriafrenicoabdominal. La ‘adrenal derecha se sitta ente el én derecho y la vena cava caudal, entre el polo craneal y hilo renal. En ambos casos fa arterafrenicoabdominal discurre lateraimente sobre la cara dorsal a la

156

Prof, José Luis Morales Lépez

| )

a

Figura 13-29. Acceso al léndula arena quirda (A, B)y derocha (C0) median lapartomia retocstal. 1 bazo. 2,2" nson aqulrdo, derecho. 3, 3° glandula ‘2eteanal qulerda, drecha. 4,4 v-fenicasbaorinal

‘ulerds, detec. &:higado (lbulo caudado). 6 cava

clandula; fa vena homénima se proyecta lateral ‘mente sobre a cara Ventral de la glandula,

El acceso a las gldndulas adrenales (Fig. 13- 28) se ealiza mediante laparotomia paracostal la incision se practica un centimetro caudal y paral: la ala dita costa, justo ventral alos misculos lumbares. Ena adrenalectomia derecha, la man- festacién de la glindula requiere la previa seccién del igamento hepatorrenal para poder desplazar ‘caudalmente el ign. En la adrenalactomia quier- da, la visualizaci6n dela glindula require despla- ar cranealmente el estémago y bazo. En ambos ‘casos la vena frenicoabdominal, que eamina so- bre la cara ventral de la glandula, debe ser ident- ficada y ligada; la arteria homénima discurre so- bre la cara dorsal

Prof, José Luis Morales Lépez

14

Prof, José Luis Morales Lépez

PELVIS REGIONES NATURALES (Fig. 14-1)

+ Regién sacra, sobre ol hueso sacro. + Regién dela tuberosidad coxa, determinada por la prominencia de igual nombre det hueso lion. + Regién gta: su base anatémica es el misculo cldteo; se sitia caudalmente ala region dela tu-

berosidad coral

+ Regién do la tuberosidad isquidtica, corespon- iente al saliente dse0 de igual nombre del hue- so isquon,

. Pelvis Organos genitales Mamas

+ Regién caudal, corespondiente a la cola y a su

+ Regién de fa fosa isquiorrectat, so corresponde ala depresién que existe entre la raiz dela cola, ¢l ano. ia tuberosidad isquitica y el lgamento sacratuberoso.

«+ Regién perineal, situada caudalmente y que com- prende alas regiones anal y urogenital

REFERENCIAS DE SUPERFICIE (Fig. 14-2) -Tuberosidad coxal

-Tuberosidad isquidtica. “Tuberosidad sacra,

Figura 141. Regiones naturales de la peli. Vista cau alt de ia cola 2 3: pernal 2: anal 3: urogenital ela ona quota. dela uberosided equate. 6

Prof, José Luis Morales Lépez 157

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Pelvis. Genitales. Mamas

Figura 142, Referencias de supercede la pelvis. Veta

Trocénter mayor do faut “Cresta sacra media

PAREDES DE LA PELVIS Y CAVIDAD PELVIANA

Los datos anatomoclnicos sobre las paredes

lateroventrales de la pelvis serin considerados

‘a propdsite del estudio del miembro pelviano, dado

ue estd constituida por ol esqueleto dol cinturén

rmiembro pelviano (hueso coxal), asi como por

‘muisculos que se sitian sobre el mismo. La pared

dorsal (hueso sacro y cuatro primeras vértebras

caudales) fue tratada on ol cxemuno 10.

Elpenné constituye la parte de as paredes cor- porales que clerra caudalmente la cavidad pelia- fa en torno alos canals analy urogenital. Su in- ters cliico esta en reiaciin con la presentacién de hernias perinales en elperro. La comprensién do Ia patogenia y tratamiento quiriraico de esta enfermedad exige el conocimiento anatémico de dos elementos integrantes del periné: dafragma do la pelvis y fosa isquiorectal

El diafragma de la pelvis os la parte mas i portante del periné; est constitude por dos mas- culos:

-m. elevador do ano: se extiende desde el cuerpo dol lion (porcién liocaudal) y rama eraneal del pubis y sinfisis pélvica (porcién pubocaudal) a las primeras vértebras caudales.

158

Prof, José Luis Morales Lépez

wv Figura 443. Fosalqulomectalderecha de parr. Hen Vista caudal. 1m. coxige. 2: elevauo del no.

$m estintretemodeleno. eno pera rm, qliteo

hpudendo. 8a. v petneal venta yn. ral 40:2. perineal drsl yn perineal suparicial. 112. Ve caudal aera. 12: uberosidad agus, 13

-m. coccigeo; stuado entre el maisculo anterior y fel misculo gliteo superficial (craneaimente) yla grasa dela fosa isquiorrectal (caudalmente) se fexliende desde la cara interna de la espina is quidlca a las primeras vértebras caudales.

La fosa isquiorrectal (Figs. 14-3, 14-4, 14-5) un espacio en forma de prisma triangular con vertice craneal base drgida hacia la piel, ocupa da normalmente por grasa. Est limitada lateral ‘mente por el ligamenta sacrotuberoso y porciones caudales del misculo gliteo superficial, medial mente pore diatragma de la pelvis (muscules coe cigeo y elevador del ano} y ventralmente por ol ‘masculo obturador interno.

Pues bien, la hemia perineal es debida a un debiltamiento o alot de los misculos del dia- fragma dela pelvis. El saco herniavio penetra en la fosa isquiocrectal a través de los dos misculos dol diaragma 0, mis frecuentemento, entre los masculos esfinter externa del ano y elevador del

Prof, José Luis Morales Lépez

‘ano. El contenido de la heria puede estar forma- o por grasa retroperitoneal, érganas pelvianos (saculacién del recto, veiga,préstala) 0 abdomi- rales (colon, yeyuno) El proceso cursa con tenes- ‘mo, constipacén oy dsquezia; peranalmente sera evdenciable un abultamient.

Eltratamiento quirirgico se basa en acoder a la fosaisquiorecta,rentroduclr drgano prolapsa- do e identiicar y suturar entre silos masculs es:

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14-4 Fos quota darecha del po fra Hembra. Vista lateral Elm. gluteo super ‘la ido desinseradoyeclinadodoraiment ‘im cougeo. 2m elevador de ano. 3: m. 65 titer eemo dal ano. 2. sno paral 4. te supercial (ecinado dorsaimente). 5: I {amenio sacrouberso. 6: m. obturador Ine. fo. 7m. bieps. 8m. liteo medio. fascia Gltea (seccionada). 10: cola 1 ano. 12: Terosdaa squatia. 15: vocdner mayor del femur 40. lea caudal. 15:2. pe neal dorsal yh. patnessupercal. 16! 9. cu

eo caudal dl must acompafiado po Sua. y tT: a. pudenda interna yn pudenda 1: 2. caudal lateral. 15m iio. 20 ret,

{inter externo del ano, coccigeo y obturador interno -que deberd ser elevado do Ia tabla isquidtia seccionando sus faciones a la misma- (erniorraia simple). Si es necesaro, el anillo her- niaria puede clausurarse utilzando el m, gliteo superiial ylo el m. abturador interno, que una ‘yor desinsertados, se suturan entre siy al m. es- finter externo del ano (herniorrafia con transposicién muscular). En ol curso de la

Figura 14-5, Secion dorsal através del ano, 1: fosa squlrrectal. 2: glee supertial. 3:m.pflome. 4 mmvalilee medio. 5: mallee profundo. 6m. coxlgeo, 7: elevador dal ana 6: mes exerno de ano.

ei ano. 12: lon. 13: sero paranal 14: ¥. vaginal

prostaice, 1S:ay v-glites caudal 16: n. cio. 17: igamenta sscrctunerose

Prof. José Luis Morales Lépez 159

Pelvis. Genitales. Mamas

Flgu lua pra en esto 1 Veg nara 2 cso ue

loperacién se tendré especial cuidado en no le- sionar los vasos y nervios adyacentes a la pared lateral -vasos gliteos caudales y nervio cutdneo caudal del musi nia los que transtan caudome- dlalmente sobre el miseulo obturador interno -va- 08 pudendos intemos y nervio pudendo-. Para roforzar la clausura del diafragma de la pelvis se puede incorporar a la sutura al igamanto sacro- tuberoso (leniendo culdado de no dafiar al nervio ciatica, que discurre eraneoventralmente al iga- mento, n alos vasos gliteos caudales, situados entre 6 igamento y el nervo) oly cubri las sutu- ras musculares con un colgajo de fascia obtenida de la cara profunda lateral de la incision y eutura- dda al misculo estinter externa del ano

Estas paredes de la pelvis limitan la caono pe.- wax Esta 6s mis pequeria de lo que aparente- ‘mente podria suponerse, debido al estrechamiento de la parte caudal del abdomen y la gran incina-

160

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 446, stuacion y co palzacion de los sens

ulema del ano. 2: zone columnar del ano. 3: nes ‘socutanee, 4: ofcios de

toe sens pa

cién que presenta a ilon, de tal forma que el bor do craneal del pubis se sitda a nivel de la proyec- cién vertical del extremo eaudal del sacro. Ade- mas, la apertura eraneal de la polis es mas re- ducida que la caudal, pudiendo amplarse median- te la elevacién de la cola, Estas caracteristcas conformacionales hacen que en estas especies el parto esté muy faciitado.

La cavidad pelviana esta ocupada por ros blo- {ques viscerales fundamentales:

“Recto, situado dorealmente. Se extiende hasta la tercera vértebra caudal, continuandose con

‘el canal anal

-Vjiga urinaria, terminacion de los urétores, ure- tra femenina y porcién pelviana de la uretra

‘masculina, stuados ventralmente.

Utero y vagina en la hembra, 0 conductos defe- rentes en ol macho; sitzados entre los dos blo- ques anteriores.

La mayor parte de las visceras palvianas estén Incorporadas a la cavidad peritoneal, dado que la terminacién caudal del peritoneo tiene lugar a n- vel de la segunda vértebra caudal

RECTO

Su porcién craneal (peritoneal) queda suspen- dlida dorsalmente por el mesorrecto, el cual divide ssagilalmente ala fosa pararrectal en dos mitades y favorece la movildad de este érgano y a las ‘manipulaciones que se realicen (exploracion rec- tal.

Por otto lado, el hecho de que a ecto esté muy vascularizado y que en ol relorno venoso no esté

Prof, José Luis Morales Lépez

interpuesto el higado (venas rectales caudal y media) explica que los medicamentos aplicados

rectal se absorban y distibuyan répidamente, siendo ésta [a via allemativa a la inravenosa en muchos casos.

CANALANAL

En esta altima parte del tubo digestivo se si- Wan dos estzucturas anatémicas eon importancia clinica: senos paranales y glindulas citcumana- les.

Los senos paranates (bolsas 0 sacos anales), aunque presentes en el gato, s6lo tenen interés clinic en el perro. Se trata de des pequetias cavi- ‘dades (Fig. 14-8) stuadas, cada una, ventrolate- ralmente al ano y entre los masculosesfinterintor- no y externo del ano. En su pared se sitian glén- ‘dulas que segregan una sustancia ocre, viscosa y maloliente que se acumula en ol sono. Durante la \dofecacién Se comprimen, impregnando a las he- ces. Tienen un didmetro de un centimetre yel coe- to conducto de drenaje (2-3 mm) se abre en las, porciones ventrolaerales del orficio anal (cerca de la unién anocutinea). Estas bolsas pueden suftr procesos inlamatorioe a veces como consecuen- cia de la condensacién de su contenido por un va- ciado defectuoso (heces blandas)-Elratamionto consiste en la evacuacién manual (comerimiendo ‘el sono: ded indice en recto y el puigar en zona perianal), la canalizacién del conduct y el lavado {dol seno (Fig. 14-6), 0 en su extipacion: on este limo caso es necesaro no dafar al masculo es- fintorextorno, pues su disfuncion induce incont-

Las etanou.as cincumanates gon gldndulas u- téneas localizadas perianalmente (zona cuténea {dol canal anal), presente io en el perro. Pueden sult procesosinflamataros ronicos o neoplasia, ‘que originan tumefacciones nodulares en torn al ano. Eltratamiento quirrgico consiste en esocar tala pel de esta zona, teniendo cuidado de no alectar a los conductos de los senos paranales.

VEJIGA Y URETRA

En los carnivoros, la mayor parte de la vEsoa {ela orina e sia en la cavidad abdominal, apo- yada en su suelo; en el caso del pero, el cuello puede localizarse en las partes ms craneales de

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 148. Esquema de la deposcon de los éaganos (gentales masculnos en el peo (A) y en el gato (8).

sticulo.2: pane. 3: canducto deferenta. 4 po vagina 5 posta. 6: glandula bulboureal. 7: vasos ‘estavares. 8: voiga urna 9: ute.

la cavidad pelviana (Fig. 13-10, 13-12). Su tama- ‘0 varia con el grado de replecién, pudiendo ex: tenderse hasta las proximidades de la placa um- bilcal Porlo tanto, su exploracién se realiza pre- sionando sobre las porciones ventrales y cauda- les de las paredes abdominales, siendo facilmen- te identiicable, sobre todo si se encuentra al me- ‘nos moderadamente lena,

La cistocentesis se practca para obtener ori- ‘na aséplicamente o para descomprimir la vejiga ‘en caso de obstruccién uretral. Se realiza palpan- do proviamente la vejigae introduciendo la agua ‘a nivel de fa linea ventral media del abdomen o ligeramente lateral a oli; la aguja debe de atrave- ‘ar la pared vesical obicuamente (45°) procuran ddo que su punta quede situada proxima al cuello para evitar que ésta quede fuera tras la extraccién dela orina

El acceso quirirgico se realiza mediante la- pparotomia mediana retroumblical; tras ésta, la veliga aparece inmediatamente, puesto que el

Prof, José Luis Morales Lépez 161

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Pelvis. Genitales. Mamas

extomes dal pons Vista venta

Sr vase fracas 4: prep {0 (bulbe del glande). 5: oreo prepucial. 6: clatz ‘mola.

fomento mayor no la cubre. Dado el riesgo de la- sionarla -sobre todo si est lena, conviene que ‘ea vaciada antes de realizar una laparotomna. En la eistotomia, el lugar mas idéneo para ta incision € el polo anterior, ya que aqut la pared est me- nos vascularizada, aunque puede realzarse en otros lugares. En cualauier caso, hay que tener presente que el aporte sanguineo es suministrado principalmente por la arteria vesical caudal (rama do la arteria vaginaliprostética). que aborda a la veliga cerca de su cuello (Fig. 14-13)

Los unerenes caminan a este rivel doreales ala veliga, englobados en los ligamentos vesicales la- terales, por lo que debersn ser identficados yals- lados durante las Intervenciones quirirgicas en la zona (Fig. 14-13). Terminan perforando oblicua- ‘mente la pared dorsal dela veiga, en las proxim- dades del cuello,discurriendo bajo la mucosa du- rante un trayecto. Este trayecto submucoso evita ¢l rflyjo vesicoureteral, puesto que al lenarse la velia, la presion ejercida porla orina hace que se ‘cluyan los uréteres a este nivel. Cuando ge pre- tenda obtener orina comprimiendo externamente la vejiga de a orina, hay que tener en cuenta -so- bre todo si el animal padece una infeccién urinaria bbaja- que en el 50% de los animales se produce

162

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14-10. Ganales externas de gato. Vita caudal

roflylo vesicoureteral.

La URETRA tiene diferente desarrollo segin se trate de un macho o una hembra. En el macho consta de dos partes: pelviana y peneana. La por- ‘in pelviana camina por el suelo de la cavidad polviana (aunque en el gato la porcion prepros- tatiea, que es muy larga, se sitda en cavidad ab- dominal) contomeada al principio por la préstata (en el gato slo situada dorsalmente) y luego por fel masculo uretral. La luz uretral es amplia aunque progresivamente se va estrechando-, lo que explica que no sea frecuente que los cdlculos provoquen obstruccién a este nivel.

En la hembra la urera es relativamente larga, terminando en el suelo del vestibulo vaginal, in” rmediatamente caudal ala unién vaginovestibular (ver mas adelante vestibuio vaginal. Camina cau- dalmente en contacto con la pared vaginal, por lo que enfermedades genitales (vaginit's, neoplasia vaginal) pueden involuerar ala urea, Su luz pue- de expandise considerablemente, por lo que es Infrecuente que los edleulos queden retenidos en ella

ORGANOS GENITALES MASCULINOS

ENVOLTURA TESTICULAR Y DEL ‘CORDON ESPERMATICO

‘A electos de exploracién, conviene recordar que en el perro la envoltura testicular es péndula y se localiza en una posicén intermedia entre

Prof, José Luis Morales Lépez

{aca espermatca externa) sec clonade. 2" plano profundo (tania espermaticaInera y neavaghalpaet 3 iganen

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14-12. Orulectomiaabirta :testioulo,2: cola del apldcio.% condita deferent, 4: corn ‘sperma. nic vagal parila (secclonada). 6: igamenta de la cola del epidaimo 7: mesctunicul

periné y la regién inguinal; en el gato es de situacién perineal (Figs. 14-8, 14-9, 14-10) esta ‘bundantemente cubierta de pelos.

Desde el exterior hasta el tesliculo 0 cordén lespermatica ee suceden los siguientes estratos ‘anatdmicos: escroto, fascia espermatica extern, fascia espermitica interna, limina parietal de la {Unica vaginal, cavidad vaginal (que se comunica directamente con la cavidad peritoneal) y lamina visceral dela tinica vaginal (memente adherida al testicul). Los cuatro primeros estratos (hasta cavidad vaginal) constituyen la envoltra testicular y del cordén espermatico propiamente dicha o bolsa escrotal. Pues bien, en las intervenciones {quirirgicas en las que se requiera seccionar esta eenvoltura (orquiectomia, vasectomia, hernia ingu- nal) nteresa saber que los dos primeros y los dos

‘times estates estén intimamente adherdos, de forma que podemos considerar en la misma dos planos quirirgicos: -plano superficial: formado por la pil y la fascia ‘espermatica externa, -plano profundo:fermado por la fascia esperm’- ticaintema y a tnica vaginal parietal

De la existencia de estos dos pianos y de su {cl separacién se deduce las dos modalidades do orquiectomia: cerrada y abierta. En el primer caso (Fig. 14-11), se secciona sélo el plano su- perficial, separdndose ambos planas por disee- ‘én roma hasta alcanzar el nivel dende se sitia la porcidn proximal del cordén espermatico. Para conseguir la separacién de ambos planos, pre- viamente es necesario cortar con tera el igamen-

Prof, José Luis Morales Lépez 163

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Pelvis. Genitales. Mamas

to escrotal: este ligamento no es mas que una banda fibrosa extendida desde Ia cola del epid- dimo a la tunica dartas del eseroto. La ligadura y posterior transeceién afecta al plano profundo y al cordén espermatica. La ventaja de esta then ca reside basicamente en que al no accoder a la Cavidad vaginal ee evitan complicaciones (perito- itis)

En a orquiectomia a testculo abierto (Fig. 14 12) se seccionan ambos planos, accediéndose, or consiguiento, ala cavidad vaginal. La lbera- cién del testiculo requiere la previa seccién del ligamento de la cola del epidicimo, muy corto en estas especies, de forma que a cola aparece pric- ticamente adherida a fa tiniea vaginal parietal; de ‘sto timo dato se desprende que haya que ase- jurarse de que no queden restos de toido glan- dular adherido @ la tinica vaginal parietal, que posteriormente sigan produciendo testosterona. El cordén espermatico -unido a la tinica vaginal parietal por el mesofuniculo- se libera mediante traccién. Finalmente, se procede a liga y seccio- nar la porcién proximal del cordén espermatic. En gato, se puede utlizar el conducto deferen- te para realizar la ligadura: para ell, se secciona el condueto proximo al testiculo y se separa del resto del cordén spermatic (al que ests flado or ol mesoducto deferente); los dos cabos re- sultantes se anudan (Fig. 14-15)

‘Cuando se incida sobre la envoltura testicular, la mayor parte de la hemorragia se evita sino se realiza en las porciones caudales de la misma, dado que a este nivel transita en sentido distal la rama escrotal dorsal -desprendida de la arteria pudenda interna-, principal aporte sanguineo al scrote,

La inervacién del escroto core a cargo del ner- vio perineal superficial (ramo del nervo pudendo). (Mas cranealmente -en las proximidades del anilo Inguinal superficia, la sensiblidad es recogida el nervio genitofemoral Esta inervacin es indepen- dente de la del testiculo y cordén espermatco, lo {que deberd tenerse en cuenta ena eventual anes- testa local, esto es, una infitacién anestésica en el escroto no comporta el bloqueo de la sensibil- dad testicular 0 del cordén,

Igualmente, el drenajelinétco es independion- te. As, ls linféicos dela piel que cubre estas es- leueturas deenan Ia infaa los lnfonédulos inguina- les supericiales (esrotales), mientras que los pro- Cedentes de testculo  cordén espermatico lo ha- Cen a los nédulos del linfocentro lumbar. Los né- dulos linfaticos eserotales son susceptbles de ex-

164

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14-13 Vista ventral dels porcones caudales de |avcavidad abdominal. La vojige urinaria ha sido tracclonada caudsimente, permitendo visualzar su care dorsal. Fscha:tesicule eetopico. 1: vepga urna. 2: Vasos vestales ceudales 3 igamento vesicl lateral er 4: conduco dterent. 5: colon descendents

ploracién; se stian subcuténeos cranealmente al cordén espermético, craneoventzalmente al anilo inguinal superficial y, en el caso del pero, a nivel del borde dorsal del pene.

TESTICULO, EPIDIDIMO Y CORDON ESPERMATICO

‘través del escroto se pueden palparfaciimente 4 testiculo, cuerpo y cola del epididimo, el con- ducto deferente y el cordén espermatico. Las refe- Fencias de posiciin y topografia de estas estructu- ras son de interés enlos procedimientos de explo- racién clinica encaminadas al diagnéstico de or- ulti, epdidimits o inflamacién del cordén esper- rmalico. En estos casos, como ya se ha indicado, hhay que tener en cuenta que los linéticos de los testicules, epididimo y cordén, no drenan alos ln- {enddulos eserotals sino alos dal infocanto lm bar. Las implicaciones clinics de as flaciones de estas estructuras (igamento de la cola del epidia- ‘mo y mesofuniculo) ya han sido consideradas a propésito de la orquiectomia,

El esticwo -inciuido en el interior de la bolsa cescrotal- se dispone practicamente horizontal en perro, y con una clara incinacién caudodorsal fn el gato. Son ovales, mes y lisos. El escroto

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14-14 Vasectomia. 1: cordon fepermatce, 2: tines vaginal par $eanduetodeferente,

puede movilzarse fdcilmente sobre la superficie testicular

En ol gato, los testiculos aparecenlocalizados fen Ia bolsa escrotal al nacimiento, Sin embarg fn el perro, en este momento no estan aun aq sino en cavidad abdominal, proximos al anilloin- ‘uinal profundo: en esta especie el descenso del testiculo comienza alrededor del tercer da de vida, completdndose alas 5 semanas (descenso lento) aunque alos cinco dias ya se encuentra en ol ca- nal inguinal. Dado que es normal que en algunos Indviduos el descenso se produzca mas tard: ‘mente, es conveniente esperar hasta los seis me- 88 de vida para confirmar el diagndstica de erp- torquidia

Eldescenso del testiculo es un proceso regi- do por el gubernaculo testicular, condensacién rmesenquimatosa extendida desde ol testiculo(s- tuado préximo al eon) a la regién inguinal; los rmuisculos de las paredes corporales a este nivel se forman alrededor del guberndculo, creandose asi el canalinguinal, que es, por consiguente, su ‘cade por el gubernaculo. Este guia pasivamente al testiculo hacia el anilo inguinal profundo sim- plomente por el mayor crecimiento relativ del cu po. El paso del testiculo por el canal inguinal es ‘motivado por la inflamacién del qubernaculo, que hhace que el canal inguinal sea tan grande como el testiculo; en este momento, las vaiaciones de pre- sign en la cavidad abdominal hacen que la gonada centre en el canal o que, una vez aqui, vuelva a tenirar a cavidad abdominal. El testiculo entra en la bolsa escrotal a medida que el gubernaculo se convierte en igamentos fibrosos cortos (lgamen- tos dela cola do epidiimo y propio del testicuo) Por consiguiente, los momentos criicos del des- congo testicular son la inflamacién del gubern-

Prof, José Luis Morales Lépez

culo y la retraccién del mismo,

Ena eriptorquidia, uno o dos testiculos que- dan situados en la cavidad abdominal o en el ea- ‘al inguinal. Suele estar motivado por un subde- ‘sarrollo de a inlamacion, inlamaciones donde no corresponde 0 fallos en la regresién del gubern- culo. El ciagndstico se basa en la exploracion pal- patoria de la bolsa escrotaly dela regién inguinal; ‘en la palpacién de esta regién con estos fines hay {que tener en cuenta que los nédulos linfticosin- ‘uinales superficiales se ubican subcutdneos cra- ‘neoventralmente al anillo inguinal superficial (Fig 14-17), por lo que no deberdn de ser confundidos on el testiculo ectépico, méxime al ser éstos de ‘dimensiones més pequefas que los descendidos. Los testculos ectopicos son incapaces de produ Cir espermatozoides, pero si testosterona

Dado que la regresién del guberndculo depen- dedelattestosterona,eltratamienta médlco se basa fen la administacién de gonadotropina corinica (hCG). En la eriptorquidia abdominal, la extrpa- <ién del testiculo ectopic se realiza mediante la- ‘parotomia mediana relraumblical (ver captuso 12) ‘10! testiculo no es encontrado, la identiieacion y \eaccién del conducta deferente suele ser suficien- te para exterorizario. El conducto deferente pre- ‘Senta un didmeto de 1-2 mm, es de color blanco nnacarado y duro; discure craneal al uréter y des- ‘emboca en la cara dorsal de las primeras porcio- nos de la uretra (Fig. 14-13).

El eppiowo se localiza sobre el margen dorsal dol testiculo en el perro, y craneadorsal al mismo €n el gato; fa cola del epidiaimo -muy prominente- ‘es especialmente facil de identifica por palpacién fen el perro, al aparecer como una protuberancia dl tamafio de un guisante en las porciones cau- dodorsales del testculo,

Prof, José Luis Morales Lépez 165,

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Pelvis. Genitales. Mamas

Figura 1415. sizacin det conduct deerents para la Igadurade los vasa teaculares ena catacen de gato.

El conoon espenuAnco es iualmente suscopt- ble de palpacion a través de la piel desde eu ini cio hasla su finazacin en el canal inguinal. Sus clementos consituyentes son ol conducto defe- ‘onto, la arteria testicular, ol plexo pampinforme (vena testicular), vasos linfaicos y nervios; estas formaciones quedan envueltas por el mesorqulo, ‘exceptuando al conducto deferente; éste tiene su propia envuelta serosa (mesoducto deferente), ue se fja al mesorqui; el cordén espermatica ‘se mantiene unido a la tinica vaginal parietal por el mesofuniculo,

La vasectomia es una préctica simple que pre- tende la esterilzacién mediante la doble ligadura y lwanseecién del conducto deferente (Fig. 14-14). Para ello, se palpa extemamente el cordén y se realza una pequefia incision entre eseroto y an- lio inguinal superficial) hasta identifica la tinica vaginal parietal (el misculo cremate aparece s- tuado lateral ala tunica); una vez que se ha acce-

166

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14-16. Secciones ecogriicas longitudinal (A) y ‘ranaversa (8) ls estelos del pea. 11 tetleuoe, 2: roe oats. 9: sepa escrta,

dido a la cavidad vaginal y aslado el cordén es- permatico, se localiza el conducto deterente, que {queda algo oculto dada su pasicién caudomedial fen el cordén: ol conducto se distingue del resto de las formaciones del cordén por su color blanco nnacarado y por su mayor consistencia. Finalmen- te, se tracciona del mismo, desgarrando el mesoducto deferente que lo mantine unido al ‘mesorquo.

CANAL INGUINAL El canal inguinal no es mas que una apertura presente en los estratas musculares de la pared

‘abdominal por el ue pasan:

proceso vaginal; por su interior discurre el cordén ‘spermatic.

-vasos pudendos externas; éstos regan al escroto (ramo escrotal ventral y alas porciones ventra- les de la pared del abdomen y prepucio (vasos epigdstricas caudales superiiales).

-nervie genitofemora;ineva a las porciones cau- doventrales de las paredes del abdomen y pre- pucio,

El canal inguinal ge forma entze el anilo pro- fundo y superfilal. El nila inguinal profundo es ‘muy amplioy est limitado por el borde iateral del ‘muscu recto del abdomen (medialmente), borde caudal de! miseulo ablicue interno del abdomen (cranealmente) yigamento inguinal (lateral y cau- dalmente), refuerz0 fbroeldstico a este nivel de la fascia del misculo abicuo externo y extendido desde la tuberosidad coxal al borde plbico. Elan- lo inguinal superficial (Fig. 14-18) es simplemen- te una apertura fusiforme en la aponeurosis del

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14-17. Estucuras superticiales dela region Inguinal. Pera mecho. Veta venta Lado iaqerda 1 lnondds ingunales supertcaes (escrtaes). 2 vena pigatnea caudal superial

‘isculo oblieuo exteme,

El anil inguinal superficial puede ser palpado desde el exterior inmediatamente eranzal al pubis yal oxigen del misculo pectineo (faiimente iden- Uifcable manteniendo el miembro en abduccién), ‘mediaimente a igamento inguinal

ues bien, lo caracterstico de los camivoros ue os aillos inguinales profundo y superficial etn superpuestos, por lo que no se forma un verdadero canal, sino un simple officio. Esta dis- posicién predispone a que estas especies padez- ‘ean hernia inguinal

En la hernia inguinal indrecta(escrota), fr- ‘maciones abdominales (asas inestinales,epipién, vojiga urnaria) se adentran en la cavidad vaginal. La resolucién quirirgica de estas hernias se basa fen accederala cavidad vaginal mediante incision 2 nivel del anilo inguinal superficial, en la intro- uceién hacia cavidad abdominal de las forma- ciones herniadas y en cerrar parcialmente, mediante sutura, el anilo inguinal superficial teniendo cuidado de no estrangular al cordon lespermatico nia los vasos pudendos externas; estos ultimos discurren por las porciones caudomediales del anil,

Figura 1448. Anil inguinal suparclly stucuras re (SRonadas, Pero macho, Vista venta Lago nquerdo ‘fim pectneo. 2:v. ema. 3 lgamento inguinal 0.9 \ pudenda exter. 5m. gontofernra. 6: unica vaginal pata 7m. comaster,

GLANDULAS GENITALES ACCESORIAS La tnica gldndula genital accesoria que pre- ‘sonta el pero la pROsrarA. Consta de una masa ‘grande y compacta (cuerpo) sitiada alrededor del ‘uello dela veligay en las primeras poreiones de Ja uretra pelviana y una pequefa porcién disemi- nada ubicada en la pared uretral (Fig. 14-19)

Esta gldndula puede suffir procesos hiperpid- ‘sicos 0 neoplasicos que hacen aumentar sutama- fo, lo que provoca constipacién y diicultad en la dfecacién; al contrario que en el hombre, es in- sual que intefira en la miccén.

Su stuacion y tamafio varia con la edad. Asi, ‘en el animal prepuber es pequeria y de ciara situa. <ién intrapétvica, pero con la madurez sexual va _aumentando de tamafio y desplazandose eraneal- ‘mente hacia ol borde del pubis (hacia los cuatro afios de edad) para hacerse completamente ab- ‘dominal en animales de mayor edad.

De estas variaciones de situacién ee deduce que la exploracién palpatoria pueda realzarse ‘mediante tacto rectal, a través de la pared abdo- ‘minal o utlizando ambos métodos, es deci, intro- duciendo el dedo indice por recto a la vez que ‘ona tra mano se presiona caudalmente a vejiga

Prof. José Luis Morales Lépez 167

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Figura 14-19. Prostata del peo. Vista dorsal

Uurinaria a través de las paredes abdominales. La puncién prostitica puede ser ransabdo- minal 0 transperineal. Este ultimo mélado es el ‘mas usual; para ello, se realiza una pequesa Incision 2-8 om lateral al ano: la préstata se rmantiene desplazada caudaimente presionando hhacia ars las paredes del abdomen: via rectal se papa y fa a glandula,inroduciendo la aguja or la incision practicada y haciéndola discurc paralela al recto hasta aleanzar la prostata,

La hiperplasia prostatica se trata normalmen- te por castracién. En las prostatectomias parcia- les 0 totales es importante preservar las porcio- nes dorsales y dorsotaterales de la capsula de la landula, asi como los ligamentos vesicales late- rales a este nieve, dado que por estas estructu- ras discurren vas0s sanguineos (artria prostat- a) y nervios auténomos (plexo prostético) que se contindan hacia la uretra y veliga. Al incidir en la gldndula hay que preveer abundate hemorra- ia dada fa presencia de abundantes venas sub- ceapsulares. También conviene tener en cuenta ue las porciones caudodorsales son retroperito- reales

Elgato presenta dos glandulas, la préstata (de

168

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14:20, Secciones ecogrticas transversal (A) longtainal (8) de i postta det poo. 1: préstaa, 2 velga urna

situacién similar a la del perro) y las glandulas bulbouretrales (al nivel de arco isquistice), que rnormalmente no suelen requerir la intervencién del veterinari.

PREPUCIO Y PENE

El pone del perro y gato se corresponde con tipo osteovascular, 6s deck, que esta constiuido Por un predominio de tid erécti, parte del mis- ‘mo transformade en hueso, La ereccién se produ: ce al llenarse de sangre las cavernas del todo ceréct,

La mayor parte del pene ests formado por el cuerpo cavernoso; este tjdo eréct se origina por la convergencia de los dos plares del pene, fa dos al arco isquitico y cubierlos por el misculo Isquiocavernoso. La porcién distal se osific, for mando el hueso del pene, escasamente desarr- llado en el gat.

La uretra peneana esta rodeada por tejido ceréct (cuerpo esponjoso); éste se origina en una expansion (bulbo del pene) a nivel del arco is quidco: eu extreme distal también se expansion

Prof, José Luis Morales Lépez

-sobrepasando y cubriendo al hueso del pene- formando el glande. La uretra cami- ra alojada en un surco presente en la cara ventral (dorsal en el gato) del cuerpo ca- vernoso y hueso peneano, y cubierta por {1 misculo retractor del pene. El bubo de! pene y las primeras porciones de la uretra festn cubierlos por el misculo bulboes- Ponjoso, continuacién del misculo uretral

El pene y prepucio del perro y gato son ‘muy peculares; las distintas caracteristicas anatémicas -con diferente importancia el- rica- de este dzgano en ambas especies, hace que las consideremos por separado,

El pene y prepucio dol PERRO so si- tan entre ambos muslos, donde pueden ser objeto de exploracion. Los datos 0 es- tructuras anatbmicas que interesan en esta especie son:

1.-Hueso del pene (Fig. 14-22). Es largo y bien esarrollado, siendo facil su palpacién. Su cara ventral esta recorrda por un surco que aloja ala Urea; este hacho hace que fa uretra no pueda dis- tenderse a este nivel, lo que predispone ala obs- truccién urea el lugar donde mis frecuentemente ‘quedan retenidos ls ural es a nivel del extre- ‘mo caudal del hueso peneano. Si el célculo no puede ser moviizado por cateterzacién, es nece- Sari recurtr a la uretrotomiao uretrostomia. Ar bas técnicas quirirgicas se basan en realizar una incision sobre la obstruccién; asi, una vez seccio- nada la pel y subeutaneo, se aislay retira el mis- culo retractor del pene para exponer la cara ven- tral de la uretra, que es incidda longitudinaimen-

Figura 14:22. Hueso de pone del pera. Vistas 9 de seciones wansver {aes de oe nveles gue

Prof, José Luis Morales Lépez

2. Glande de pero te (Fig. 14.23),

2-Glande. Es exteriorizable desplazando caudal-

‘mente el prepucio (Fig. 14-21); es muy extenso,

festando claramente dividido en dos partes:

4) porcion larga del glande; constiuye la parte dis- tales eindrica y en su extremo libre se abre la uretra

+) bulbo de! glande: es la parte proximal incluso fen estado de reposo, es muy prominent. ues bien, el interés anatomoctinico de estas,

partes dol glande reside en la cateterizacién ure-

tral y en la masturbacién. La eateterizacién ure. tral es una practica facil en esta especie: para flo basta con taccionar caudalmente el prepu- cio hasta que aparezcan las primeras porciones

Prof. José Luis Morales Lopez 169

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Pelvis. Genitales. Mamas

Figura 14.23. Acceso prescrta ala wera peneana. 1 prepuce. 2: subcutdnea 3: cuerpo caveroso dal pene cu Ber per su albugia 4,4" m.revseo del pene. 5: ue ta (cuerpo esponios).

dol glande, visualizar el ostium externa de la ure- tea. introducir através del mismo el catéter has- ta que legue a vejga urinaia

La masturbacién es un método usual de re- coleccién de eyaculado para realizar posterir- mente faingeminacién artificial. Para ell, se ma- sajea ligeramente ol pene en el prepucio hasta {ue se note Ia ereccién del bulbo del glande (esto fa veces no es necesario si esté presente una hhembra en celo); posterormente se retira et pre- pucio hacia ards -hasta iberar el bulbo-aplican- dose con los dedos pulgar e indice movimientos ddo masaje y presién descendente a nivel de la

170

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14-24 Glande det gato,

base del bulbo. Cuando aparezca la ereccién, se

dobla el pone hacia atras 180%, continuando ojer

clendo la presién con los dedos: de esta forma se simula la unién natural (ver més adelante).

La eyaculacién consta de res fases, cada una de las cusies caracterizadas por segregar una rac én dot eyaculado diferente:

1 fase: dura unos 60 s; el liquido segregado pro- cede de la urtra y préstatay es transparente (042 e0).

2* ase: dura 2-5 minutos; es el liqudo segregado por el testiculo por lo que constiuye la fraccién Fea en espermatazaldes; es apacolechoso (0.5- 30),

3*fase: dura 30 minutos; liquido es tansparen- ley constiuye la secrecién prostatica (2:20 ee).

3-Vascularizacién, Dada a funclén yl mecanis: mo de ereccién, el pene se encuentra profusamen- te vascularizado, lo que debe tenerse en cuenta enlas intervenciones quitrgicas sobre el mismo.

La comprensién del mecanismo de fa ereccién requlere el conocimienta del apate y drenaje san ‘guineo y sus relaciones con los tedos erécties.

En primer lugar, conviene mencionar que la ereccién es un fenémeno parasimpatico que re- quiere la previa eliminacién del estimulo simpat 0 para la relajacién de la musculatua isa do las trabéculas que separanlas cavernas y de las arte Flas holicinas que se abren en estos espacios, que estan, por consiguiente,colapsadas en estado de repose.

La ereccién se inicia porta accién de los mis: culos isqulocavernoses, situados sobre los plares del pane, pues su contracciénetmiea hace que la presién de las arteras del pene sea varias veces

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

44.25. Uretostamia perineal ene gat, Vista caudal. 1: inclines en escota orgulecomia), 2: ane. 2: ncn

‘una srededor del prepuci yescoo. 4: m.buboesponjoso. 5. m.lquocaveroso. 5. secclonado. 6: m.obturador

Iter. 7: land pene, 6: adherencias forsee del pen Fongtusnaimente. 12: car

superior a la presién sistéica arterial; de esta for- ma afluye sangre alas cavemas. El riego arterial procede de la arteria del pene (continuacion de la ateria pudenda interna esta artria se divide en tres ramas (arerias del bulbo, profunda y dorsal ol pene) que se drigen alas dilerentes partes dl tejdo eréct,

Sin embargo, para que se produzca la erec- cn es necesario que el retorno sanguineo esté impedido. Los vasos que drenan del pene son as venas del pene (deena de las porciones proxima- les), pudenda extema (drena de la porcién larga ol glande) y dorsal del pene (es la mas caudalosa y drena del glande y cuerpo cavernoso). La oclu- si6n de estos vasos no sélo se produce por la ac-

Dlboureales (m-bubowandul 8: m. evacor del pane. 8: decvnclado de la cara veal dal nl arco Isqutica. 10: cuerpo del pene. Tt: wera pel

clon de determinados misculos, sino pola carac- teristica forma de copulacion de esta especie (pr- "mero en poscién usualy luego enfrentindose cau- dalmente ambos individuos) que supone una flexién caudal del pene y un retorcimiento del pre- pci. Asi, los misculos implicados en esta obs- ‘tuccién vascular durante la cbpula son el bulboos- pponjoso (sobre la vena del pene), el tsquiouretral {sobre la vera dorsal del pene) y el prepucial(so- bre os vasos que drenan ala vena pudenda exter- a),

Elcaso del GATO, el pene y prepucio se sian perinealmente, presentado el pene una direccién ccaudoventral; esta disposicion implica que estos ‘animales miccionen hacia alrds y que la superficie

Prof, José Luis Morales Lépez 171

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Pelvis. Genitales. Mamas

Uretral esté localzada dorsalmente, Es muy corto, pero su constitucién estructural es similar ala del perro, ineluyendo la transformacion de la pate ds- {al dol pene en hueso, aunque més rudimentario.

El glande -pequefio y cénico- presenta muii- ples paplias cornificadas (Fig. 14-24) digas ha- ala base del pene: la funcién de estas papiias es la de raspar la mucosa vaginal durante et colto: esta estimulacién induce la ovulacién, Las papilas son andrégeno-dependientes, por lo que carecen do elias los animales prepiberes y castrados.

Los principales problemas en los que so ve lmpicado el pene o prepucio son el trauma y la cbstruccién urtral producida enol sindrome uro- l6g)co folno (SUF). En este dito caso, la elimi- nacion del urolta se realiza mediante la cateter- acién urea: a veces, la reintroduccién del ai- Ceulo ala vojiga no resulta posible por la presién «jercida por la vjigarepleta, por lo que puede re- sult efieaz realizar la estacentesis previamente ala cateterizacion. Cuando estos procedimientos rho consigan desobstru la urelra, procede -como lima medida- realizar la uretrostomia perineal Esta intorvencién pretende crear un nuevo orlicio a nivel de la porcién final de la uretra polviana y conileva la castracion y amputacién del pene. Su realizacién requiere un pormenorizado conoci- rmiento anatémico del pene y de las estructuras con las que se relaciona, Pues bien, en primer lugar se procede a la exéresis del escroto, test culos y prepuco; una vez liberado el cuerpo del pene, se expone el muscu iequiocavernaso (en arco isquidtico), que se secciona bilateralmente; gualmente se seccionan as fjacionesflorosas de la raiz del pene al suelo de la pelvis. Posterior mente, se exponen los masculos re- tractor del pene (sobre la superficie dorsal de pene) y buboespanjaso (so- bre el bulbo del pene y primeras por- ciones de la uretra peneana): estos ‘musculos son eliminados para expo- ner la uretra peneana. La uretra 0s abierta longitudinalmente hasta don- do se sitdan las glandulas bulboure- rales; a este nivel la luz uretral es ampla (4 mm). Finalmente, ee proce- do a suturar los 2/3 caudales de la Uuretra a la pio; el resto de a uretra y pene es amputado (Fig. 14-25)

Por ultimo, y como dato comin a ambas especies, conviene recordar {ue los vasos linfticns del pene y del prepucio drenan a los nédulos lintt-

172

Prof, José Luis Morales Lépez

08 escrotales (uno 0 dos), situados subcuténeos craneoventraimente al anilo inguinal superficial, 2 ambos lados del cuerpo del pene en el caso del perro; deben explorarsesistemsticamente en caso ‘de sospechar posts 0 balants.

‘ORGANOS GENITALES FEMENINOS

GENITALES EXTERNOS. VESTIBULO VAGINAL Y VAGINA. CUELLO UTERINO

Estas porciones del tracto genital femenino ‘merecen su consideracién conjunta al estar impl- cadas en similares procedimientos cinicos.

Enla pera, los amos vues se localzan ven- tralmente al arco isquidtico, son bastantes promi- nentes y suften importantes cambios morfol6gicos ‘durante el ciclo estral (Fig. 14-26). Asi, en el anes tro son relaivamente pequefios, mientras que en el proestro y estro se vuelven edematosos y volu- rminosos. Inmediatamente craneal a la comisura labial ventral se encuentra el curons -bien desa- rrolado- que emerge de una fsa citoal profun- {da Fig. 14-28); a existencia de esta fosa aconse- Jala hora de inoducirel dedo o cualquier inst ‘mento (vaginescoplo, proctescopo,catéter url, hisopo) evitar la comisura venival, dado que pue- ‘de queda atrapado en dicha fosa

El hecho de que la vulva estésituada ventral- mente a arco isquitico, hace que el vesriauto vax ‘ONAL estéorientado craneodorsalmente (unos 60° respecto a la horizontal) (Fig. 14-27). Esta dispo- sielén inelinada del vestibulo vaginal, junto con la existencia de la fora del clitoris, hace que cuando introduzeamas eualguier instrumento en vagina,

Figura 14.26. Wave canina eno ato y ene ato,

Prof, José Luis Morales Lépez

ba de realzarse situdndolo a nivel de la comi- sura labial dorsal, introducirio primero dorsal- ‘mento, y luego horizontalmente.

La unién vestibulovaginal se sitéa sobre el arco isquitico; a este nivel existe un estrecharien- to -perceptible como una ligera constrccién, so- bre todo en hembras prepiberes u ovarioectomi- zadas- que puede ofrecer alguna resistencia al paso de instumentos hacia la vagina. Aste nivel se localiza el himen, muy rudimentario; ia persis- tencia total o parcial del himen puede ocasionar problemas de infrtidad.

Inmediatamente caudal al himen, en el suelo ol vestibuloy sobre una prominencia de la muco- a (tubérculo uretral, presente sblo en la pera), se localiza el ostium externo de ta uretra (Figs. 14- 27, 14-28). A efectos de cateterizacion interesa precisar que este orficio se localiza 3-5 cm cra- real ala comisura labial ventral, en el transite en- tte mucosa rugosa (vagina) y lisa (vestibulo.

La vAaW es una estructura musculomembra- rosa altlamente distendible, lo que favorece su cexploracin digital. Se dispone horizontalmente, y se caracteriza por ser muy larga, sobrepasando la apertura craneal de la pelvis (en hembras mult- paras) y pudiendo alcanzar el nivel de la 4* 0 5* vértebra lumbar. En una perra Beagle mide 12-15 tem, y en una Gran danés hasta 25 em, Esta gran longitud vaginal dificult su inspeccién completa ‘Ala palpacién dita, es detectable en su suelo un cordén longitudinal corespondiente aa uretva.

La mucosa vaginal presenta abundantes plle- ques longitudinales permanentes, sobre todo en los 213 caudales. En las porciones craneales -de aspecto rugoso uniforme en el anestro y con abun- antes plegues transversales en el proesto y es- tto- destaca el plague longitudinal dorsomediano (@ postcervieal dorsal mediano), que se extiende desde el borde caudal de la porcién vaginal dl cuellouterino, a lo largo de la linea dorsal media, finallzando confundiéndose con los pllegues me- ores dela vaginal. Este piegue -fecuentomente aividido por dos surcos transversales en tos tu- bérculos- estrecha a porcién craneal de la vagina y puede ser confundido con el cérvix durante la vaginoscopia (pseudocérvx). La presencia de este pliegue, junto con la gran longitud de la vagina, hace que en fa prctica sea muy afcllavisualiza- cn del cuelo uterino. Por ello, resulta ina ut- lizacién de un otoscopio 0 vaginoscopio conven- clonal para estos fins; el proctoscopio infant ofre- co mejores resultados.

El.canal del cueito utenwo es corto (1 em) sin

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 14.27. Vagina y vestibuo vaginal de ‘median. 1: snfss peice. 2: stuacion del ano. 3: vagina. 4 \estbulo vaginal 5: prepuc del ltrs (pared vest) 6: {oaa dl cons. 7: glande de ita. 8 corpo del lions. 9: {bere urta. 10: stam extern de la eta,

Figura 14-28, Fosa del cltore de a pera

‘embargo, su canalizacién esta difcultada por su dlisposicién oblicua en sentido craneodorsal, esto fs, el ostium externo se sitia ventralmente y el Inezno dorsaimente. Ladifculad de cateterizar se ve ademas incrementada por la presencia del an- {oriormente citado plegue longitudinal dorsome- diano y por la iregularidad del fornix.

En la gata los labios vulvares son menos pro- ‘minentes que en la perra, careciendo de fsa del clitoris. La distancia existente desde el ano a la ‘ima de la vulva u afcio prepucial permite dstin- ‘uiro sexo en gatos recién nacidos; en las hem- bras esta distancia es mas covta y ademas la rma ‘0 sitia dorsal al arco isquitico. El vestibul, va- ‘gina y canal del euella uterino estan dispuestos ‘en una linea recta horizontal, La unién vestibulo- vaginal es estrecha @ inelastica cuando la gata

Prof. José Luis Morales Lépez 173.

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

Figurat4-28. Regen perneal de un gatto Imacho(sevecha} yun atta hembra 29uer-

a0 Fi

' cots pepo gm —_ eens Sidhe enue ga

‘cuit aged 8 tee

4 ‘culo uretral. 7: ostium ex- tot were

hal dorsomedano 0 pe (ve veral 1% porcini Tavaginal dol cueto uter- SU 212 for vaginal. 15: Shuacin ge osu exter

fa del ute. 14: stu

2 ‘temo del ter. En D se

7 ‘muestala magen de pse- ‘ocr

Figura 14.21, Ovarios de la pera y estuctr fas relaconadaa, mostrndore las igaduras ‘que debon pactzarse en la ovarectomia. fon. 2: ovaro (reaudo en la basa ova). $F ewer urna ‘:igamento Supensor del ovara 6 igamnt redondo el

ati. 62 ovaries 9: oma yw oven,

Prof, José Luis Morales Lépez

. —

Figura 1432. Estucuras anatomicas a enticar on la bvarectomia 0 ela bgaaura de orpas. 1: ova (balsa varies). 2: vompa uterina. 3: cueme uterine. 4 ‘esometio. 4 mesovara, Sanastomesla laa. Utena con arama uerna dela av ova 6: omento mayor 7= ass inestinles.

no est en colo, y por lo tanto de penetracion di- flcultosa, El ostium extero de fa uretza se localiza fen un lugar proporcionalmente similar al de la porra

En cualquler caso, al igual que la vulva y vest- bulo, la vagina sufre importantes modificaciones macroscépicas ante el estimulo hormonal cclic. Los estragenos favorecen la proiferacion del p= tell vaginal y la diapedesis ertrociica (ausente fn la gata): asi, a medida que se aproxima el es- to, se produce edemalizacin @ hipectrofia dela mucosa vaginal. En el proestro, ls pliegueslongi- tudinales estan edematosos y son redondeados y lisos, apareciendo nuevos pliogues; amedida que se aproxima el esto, los plegues se tornan agu- os y sinuosos; durante el anesto, son poco pro- mminentes, redondeados y no llenan la luz vaginal. Los cambios citolbgicos que se producen en la ‘mucosa vaginal son utlizades para identifica’ la fase del ciclo sexual mediante el estudio de los tipos celulares extoliados (colpocitlogia) obteni- os mediante un hisopo.

‘OVARIOS Y UTERO

Los datos anatomoclinicos de los ovaros y dte- ro estan fundamentalmente en relacién con la ovario(histerjectomia, cesarea y con el diagnés- tico de gestacion.

Los ovanios -que presentan unas dimensiones o 1.5x0 740.5 em en una perra de 10 Kg-se ubi- can inmediatamente caudales (1-3 em) a risén y préximos a las paredes dorsolaterales del abdo- ‘men, aunque en multiparas pueden localizarse

Prof, José Luis Morales Lépez

cendente6, 6, 6 aaa yeunales

‘mas ventral y caudalmente; el ovario derecho es ‘encontrade nocmalmente dorsal 0 dorsolateral al \duodeno descendente, el izquierdo entre el ex- ‘emo dorsal del bazo y el colon descendente.

Se encuentran cubiertos por la bolsa ovarica, formada por el mesosalpinx. En la perra, el hecho de que esta bolsa sea grande, cubra practicamen- te a todo el ovario (excepto ventralmente) y esté abundantemente inftrada de grasa, hace dificil Identficar alos ovarios. En la gata, sin embargo, ‘al presentar una boisa ovarica mucho mas peque- ‘ha -cubre sélola superficie lateral del ovary al ‘estar escasamenteinfitrada de grasa, hace mas {acl su viualizacin,

La ovariectomia se practica normalmente me- dante aparotomia mediana; los ovaros se local 2zan traccionando de los cuernes ulerinos. En la {gata también puede realizarse mediante laparo- {omia paralumbar: incision en el flanco a mitad de ‘camino entre la crestaliaca y la ima costila De cualquier manera, on esta intervencién hay {que tener en cuenta los datos referenciales para ‘su localizacién (ver mas arta), los mesos sus- pensores y fa vascularzacién (Figs. 14-31, 14- 32),

Prof, José Luis Morales Lépez 175,

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Pelvis. Genitales. Mamas

14:34. Utero dela po, mostréndose ras que deben precicarse en a ovariistrecom ut 1a con ade os vasos ovens). Vista vena. 1 vagina 2: euelo de tro 8: cuerpo de ero. 4,4 cuerine del there. §:vojga uinaria 68 ¥- uterine 7:9. ¥ vest! caudal. 8: lgamento vesical lateral 9 Ureter 10:

El ovario esta ado a las paredes dorsolate- rales del abdomen por el mesovaro, y alos cuer- nos uterinos por el ligamento propio del ovario. El rmesovario de la gata es més laxo que el de la perra, lo que hace mas fécl la exteirizacién del ‘vario. Por el mesovario caminan los vasos ové- 08 en direccién al 6rgano. En ol mesovari, la ateria ovarica desprende a rama tubérica y la rama uterina; esta dltima se incorpora al ‘mesomelri, regando las porciones craneales de los cuernos uterinos y terminando por anastomosarse con la arteria uterina, Estos hhechos aconsejan que en la ovariectomia se realicen dos ligaduras, una vez abierto un ojal en fel mesovario caudalmente a los vases ovéricos: la primera afecta al mesovario, y la segunda al extrema craneal del cuern ulerino a nivel del ligamento propio del ovario. La primera ligadura debe comprometer al igamento suspensor del

176

Prof, José Luis Morales Lépez

ovario (refuerzo fibroso del borde libre del mesovario) pues, aunque por aqui no dlscurren los vasos ovaricos, frecuentemente circulan por {61 ramos vasculares procedentes de la cpsula dol ién. Sin embargo, en la perra a idénea ex- teriorizacion del ovario require a veces la seccién previa del ligamento suspensor El UTERO es un érgano tubular en forma de “Y

localizado completamente en la cavidad abdomi- nal en hembras multiparas; en nuliparas, el cuer- o uterino (1.5 em en la perra, y 2 cm en la gata) se ubica entre la cavidad pelviana y abdominal. cuello, cuerpo y primeras porciones de los cuer- nos &e sitian entre el colon descendente (dorsal- mente) y vega urinaria (ventralmente). Los cuer- ros son bastante rectlingos y se diigen en sent-

+ do dorsocraneal hacia la posicién de los ovarios

(ig. 13-8),

La pared uterina sufre, iqualmente cambios Importantes ante el estimulo hormonal fsilégico ‘que hacen variar su tamafio y consistencia. Sin ‘embargo, el itero es diicimente detectable a la palpaciér en condiciones normales, sobre todo en la perra. De cualquier forma, ya efectos de detec- ter colecciones patologicas ola gestacién, ellugar {de palpacién abdominal del teres ventraimente al colon descendent,

En las hembras gestantes, las vesiculas em- brionarias se disponen equitaivamente distibui- ‘das entre ambos euemos. El diagndstico de ges- tacién mediante palpacién abdominal es ruinario ‘ena clinica; et momento éptimo de la gestacién (desde la monta) para palpar las vesiculas em- brionarias esta entre os 25 36 das en laperra, y ‘entre los 24 y28 dias ena gata; en estos momen- tos las vesiculas son percibidas como nodulacio- nes duras y esféricas, que no habr que confun- dilas con bolos fecales o los ritones, sobre todo ‘en la gata 0 en caso de una camada reducida Después, resulta mas difcl la palpacién de los

fetos dado que las vesiculas se toman blandas y confluyen, agrandandose el utero uniformemente (adauiriende forma de salehicha). El diagnéstico madiante raciografla os mas tard, dado que hay

‘que esperar hasta os 40-48 dias, momento en que ‘empieza a ser detectable radiograticamente la mineralzacién del esqueleto. La ocografia es ol étodo de diagndstico de gestacion mis precoz: las vesiculas embrionarias (anecoicas) pueden ser ddetectables a partir del dia 18 (14 en la gala) y los embriones (ecogénicos) ee pueden identiicar poces dias despues (Fig. 14-34).

Enos procedimientos quirirgicos sobre el ite-

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 1435. Secclones ecogrificas de sacos (gestacnale de pera de 28 (A). 20 (8) 42 (C) cas. En ee compara con una seein Wasvereal de yey yen B coma vega urnariat embn. 2: Vaudos ttle, 3 pafed ena. & serosa. 5: muscu. 6 submucosa, T: mucosa, superficie dea mucosa y contenu en liu. 18 oj urna. 10: pared costa. 1: caazon

ro [histerotomia (cosérea), (ovario)histectomia, ligadura de cuernos) los datos anatémicos a te rer en cuenta se refleren a la localzacién del 6x gano (ver mas arriba), al mesometro y ala vas- cularzacién (Figs. 14-93, 14-34, 14-35). El atero festd susendido alas paredes por un mesometrio amplio en sus porciones medias, lo que hace que los cuernas gocen de gran moviidad (cil exte-

Prof, José Luis Morales Lépez

tiorizacién}; normalmente esta abundantemente infltrado de grasa en la perta. Los vasos sanguineos que riegan el Utero caminan por el mesometio; a arteria uterina (desprendida de la arteria vaginal) se incorpora al dtero caudalment, progresando en sentido craneal por el borde mesométrico del dtero, aunque en el caso de la perra se relia algo de este borde durante su recortido por el cuerno uterino: el vaso termina por anastomosarse con el ramo uterino de la arteia ovarica. De esta disposicién vascular se <desprende que ena cesarea, laincisién (que debe afectar al cuerpo uterino) deba realizarse ‘equidistante entre ambos bordes mesométricos, Y que en la ovariohisterectomia, sea necesario realizar al menos cuatro ligaduras vasculares: arteria ovdrica de cada lado (a nivel del mesova- tio) y atteria uterina de cada lado (a nivel del ‘cuerpo 0 cuelo uterino): si el mesometrio se en- ccontrara muy vascularizado, también es conve- niente realizar varias igaduras en ol mismo antes. de seccionari,

Ena pera, a presencia de un proceso vaginal large y ocupado por unligamento redondo del te £0 (orginado a partr del guberndculo) que puede llegar hasta las inmediaciones de la vulva, hace ‘que las hembras también estén predispuestas a padecer hernias inguinales, lo que es inusual en ‘otras espacies

MAMAS

El conocimiento de la anatomia de la glandu- las mamarias es de interés para la realizacion de cirugia mamaria (extrpacion) y para la compren- sién de las metistass de os tumores de estas glan- dulas cutdneas. En los pequerios animales, las ‘mamas se ubican a lo largo de la cara ventral del teonco, El perra normaimente posee cinco pares {de mamas, aunque a veces puede presentar cua- i000 seis: se numeran de 1 a de craneal a cau- dal, 0 son nombradas segun la regién donde se siten:ordcicas craneales (1), lordcicas caudales (2), abdominales craneales (3), abdominales cau- dales (4) e inguinales (6). El gato posee cuatro pares de mamas (dos pares tordcicas, un par ab- dominal y ot inguinal) En los machos son rud- rmentariag; en las hembras, las mamas s6lo ad- quieren desarrollo préximo al parto y durante la lactacin. En cada papila mamaria se abren 8-14 conductos papilares en la pera, y unos seis en la gata

Prof. José Luis Morales Lopez 177

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Pelvis. Genitales. Mamas

(ausel inguinal 6 leonddul ala. 7: fondo lar faccesote. 8 lnfonddul Inguinal supers (mamaro). 5° proceso vaginal. 10: a" pudenda externa. 11" epipatica caudal superica.12- a. eplgestica cranesi Stpericial 13: ramos peroreies dela atric nema

Seguin los ebjetives clinicos apuntados inical- ‘mente, dos grupos de datos anatémicos son ne- cesarios considerar:riego sanguineo y drenaje lintatico (Fig. 14-36),

Rico saNGuiNeo. El rego arterial de fas mamas 41, 2y 3 procede lateraimente de la arteriatordci-

178

Prof, José Luis Morales Lépez

ca lateral (de la arteria ala), y en profundidad de la arteria epigastica craneal superficial y de los ramos perforantes de las arterias intercosta- les (procedentes de la arteriatordcica intern). Las mamas 4 y § son irigadas por la ateria ep ‘strica caudal superficial (de la arteria pudenda ‘extera), y en profundidad por ramos de las arte- fias abdominal craneal y circunfea iiaca profun- ‘da. Las artrias (y las vonas, saltes) se anasto- ‘mosan formando plexos arteriales (y venosos).

Drenase LinrAnico. Ena perra, las mamas 1,2 y 3 drenan hacia el lnfocento axl, tanto drecta- ‘mente como indrectamente, al anastomosarse los vasos linfticos de cada una de estas mamas con los de la mama que e precede. El linfonbdulo ax- lar es aficimente palpable al estar cubierto por ol masculo pectoral; no obstante, su exploracién se realiza haciendo progresar el miembro hacia de- lante y pelizcando la pel existente a nivel del pri- mer espacio intercostal o segunda costilla. El lin- focentro avilar accesorio es de presencia incons- tante (no asi en la gata, que esté constituido por unos 45 nédulos situads entre los espacios in- tercostales 3° a 5"); el pequerio nédulo del pero {5 susceptible de exploracién hacia el 5* espacio, intercostal, donde solo queda cubierto por ol mis- culo eutaneo del once.

Las mamas 4 y 5 drenan alos linfonédulos in- ‘uinales superfciales (mamarios),igualmente,tan- to diractamente como indrectamente, Estos né- ‘dulos pueden palparse facimente, localizindose ‘dorsal al borde caudal de la mama inguinal. Las porciones caudales de la mama 3 también drenan a este nédulolinftica, al anastomosarse sus va- 808 linfaicos con los de la mama que le sigue (mama 4)

Pues bien, la existoncia de las anastomosis ‘explican las metastasis directas que aparecen en- tte mamas adyacentes, que deberdn ser también ‘extispadas junto con los nédulos inticos que co- rresponda. Asi, siun tumor maligno se inica en la mama 2, se extrparé esta mama, fa 1 y los nédu- los del linfacento alr. Sige iicla en la mama 4, la metastasis afectara ala mama Sy alos lnfond- ‘dulos inguinales superfciales. Si so inicia en la mama 3, la metdstasis afectar al infocentro axi- lar, ala mama 2 (y 1)y muy raras veces ala 4 y § ylos infonéduios inguinales, aunque estas posib- lidades no debe descartarse.

Ena gata, o ena perra que posea cuatro pa- res de mamas, no se producen conexiones linft- cas entre la segunda y tercera mama.

Prof, José Luis Morales Lépez

Miembros x

’ s & &

15

Prof, José Luis Morales Lépez

REGIONES NATURALES (Fig 15-1)

‘+ Regién do Ja espalda. Su base anaté- mica es la escdpula; se extiende desde la regién interescapular del dorso al hhombro. No resulta muy aparente al estar adaptada al trax (de hecho, est considerada como una region del trax) sin embargo, ala palpacién es muy f4- cil de delimtar a pari de 1s relieves {65008 de a escdpula. Estos mismos re lleves permiten subdivdir esta regién on otras tres: supraespinosa, infraespino- say acromia

‘+ Regién de! hombro. Su base anatémi- ca es Ia ariculaci6n de igual nombre, (5 deci, la que se establece entre la fescapulay el himero,

‘+ Regién aula. Comprende alas porcio- nes mediales dela region del hombro y a las adyacentes de la region costal

‘+ Regién de! brazo. Su base anatémica 5 el cuerpo del humero: se prolonga

Miembro toracico

Figura 15-1, Regions naturales del miembro torso 1: dela espa a2: dal hombyo. 8 de bazo. pal 5: dl cago 6: de olaranon.

oblicuamente enize las regiones del 7 al artbrazo & dal carp, 8: dl melacarpo 10: de los dodoe

hhombro y del codo. + Regién triciptal. Es el area tiangular - mitada pola escépula el humero y el borde cau- dal de la cabeza larga del misculo triceps del brazo (linea ticipita), su base anatémica es este

Lime miscul

+ Regién del codo. Se corresponde con ol ea do Lunién del brazo y el antebrazo. Su porcién cau- dal -que proyecta el olécranan del cubito-const- tuye la regién del ofécranon,

+ Regién del antebrazo. Les cuerpos del radio y Ccibito son su base anatémica: puede ser divid- dda en cuatro regiones correspondientes a cada una de las caras: craneal, lateral, caudal y me: dial.

+ Regién carpiana. Proyectaa los huesos yarticu- laciones del carpo, Su cara palmar esta ocupada por el torus © almohadila (pulpejo) carpiano,

Prof. José Luis Morales Lépez 181

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro toricico

Figura 152. Reterencis de suprtce del nism

Puede ser subdividida en dorsal, lateral, pal ‘mary medial

+ Rogién metacarpiana y metacarpoalangiana, Su base anatémica son los hueses y aticula- clones de igual nombre. La cara palmar est ‘ocupada el torus o pulpejo metacarpiano.

+ Regiones falangiana proximal, interfalangiana ¥ falangiana media, Su cara palmar presenta lun orus 0 pulpejo digital para cada uno de os dedos.

‘+ Regién unguicula. Constituida por el 6rgano digital (unguicula 0 garra) y la falange distal ue le sirve de base.

REFERENCIAS DE SUPERFICIE (Fig. 15:2) ngulos eraneal y caud: ‘borde dorsal

182

Prof, José Luis Morales Lépez

espina, lubérculos mayor y menor esta de! tubérculo mayor. “tuberosided deltoidea, “epicénlis lateral y media “cara lateral de fa cabeza, “cara medial del cuerpo. -apétisisestioides lateral -olécranan del eit y del radio. -apéfisisestioides media

base del §° metacarpiano,

ESPALDA

Son furidamentalmente dos lo datos anatém cos uliarios que merecen ser considerados en esta regen

‘Acceso qUiRURGICO ALA ESCAPULA. Elacceso qul= rirgico al cuerpo escapular para la reduccién de fracturas que afecten al mismo se realiza toman- o como referencia ala espina dela escépula. Ast tras ealizar una incision eutanea alo largo de este accidente palpable, se reflejan los misculos que se fjan en ella: caudalmente la porcién escapular del masculo deitoideo y cranealmente alos mis- culos rapecto y omotransverso: una vez que apa: Fecen los misculos supra-e infraespinoso, soles libora de su fjacén ala superficie 6sea de la esp nade la escdpulay de las fosas de igual nombre Elatomilamionto de una placa de osteosintesis a la espina facta la establizacién de la fractura,

‘MuscuLo INFRAESPINOSO. Este misculo ccupa la fosa de igual nombre de la escdpula,insertindose mediante un tendén en el tubécculo mayor del hi mero; su funcién primaria es la de estabilzar la aticulacién det hombro. Fundamentalmante en pe- ros de carreras y debido a traumatismos repel dos en el misculo, en el nerve supraespinose que lo inerva 0 en los vasos que lo iigan puede sufrir contracturas dolorosas que terminan provocando su fibrosis; la cojera que determina es marcada mente perceptible y caracterzada por una adduc- cn dl code y una abducclén dela part distal dl

Prof, José Luis Morales Lépez

‘miembro con supinacién del antebrazo. El trata- rmiento quirigico consiste en la tenectomia de su tendén (ver acceso lateral af hombre)

HOMBRO

PLexo BRAQUAL, Madialmente a laarticulacién dl

hhombro -y de las porciones adyacentos de la es-

‘cépula- se sitian la mayor parte de las raices del

Plexo braquial. De este dato se derivan dos he-

hos:

{A Traumatismos en sentido caudodistal o lateral (abduccién) en et hombro pueden provocar se- vera traccién del plexo (avulsién del plexo bra- quial) que desencadenan paresia o pardisis flacida del miembro afectado, de diferente am- plitud segin el nimero de raices involucradas; festa traccién incluso puede afectar a la médu- la espinal, por lo que pueden aparecer sinto- ‘mas de paresia en otros miembros. La sinto- matologia depende de as raices concretas que se hayan lesionado, aunque ls principales sig- ros de disfuncion motora derivan del dato en las ralees det nervio radial (ver capmao 11) fete nervio actia sobee la musculatura exten” sora (antigravedad) del codo, carpo y falan- 08, por lo que la polilexién os el signo mas caracteristico (ademas de la hipoestesialanes- tesla de las areas de inervacién eutneas ti- butarias y de la disminucién/ausencia de los reflejos dependientes del mismo),

B. En los casos en que esté contvaindicada la anestesia general, Ia insensibiizacién comple- ta del miembro se puede conseguir mediante el bloqueo anestésico del plexo braquial Para alo, la aguja se nserta en el espacio com- prendido entre el borde dorsal del misculocle- cervical, el borde craneal de la escapula y la pared tordcica: la aguja se introduce hacia fl espacio alla (a nivel de la articulacién cos- tocondral), hasta el nivel aproximado de la es- pina escapular, donde se infitra el anestésico, ‘comprobando previamente que no se ha afee- tado ninguno de los importantes vasos que dis- curren por este teritoro.

‘Anrnocentesis DEL HOMBRO. La punciéa de lacdp- ‘ula articular del hombro con fin terapéutica o diag- réstico se realiza inoduciendo la aguja ene acromion de la escépula, ol tubérculo mayor del hhumero el Borde craneal de la poreién acromial

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15.3. Estructura superfioes dela espala y bra 20\2qulerdo del pro. Vista aera. 1m. alisano del de. So. 21m. catdneo dal wonco(secionado). 3m. apecio (Porcién tories). m.apeci (oreién cen). 5m. ‘movansvers. 6.6: m.braquocefaso, 7. 7 porcones ‘scapular y aroma del m.catoideo. 8,8 cabeza a (92 lateral lm. ceps del brazo. 8m pectoral ascen

Gente 10: m. supcacgpinoso, 11m. naespinso. 12: ‘sla. 13" \omobraqulal 14 adobrequal,

dol miseulo deltoideo.

‘Accesos auiruncicos. Dadala importancia que en Cirugia offece la reduccién ablerta de fracturas de los huesos, asi como la reduccién de luxacio- nes y el tratamiento de osteacondrits aticuares, procede referir las implicaciones analémicas en los procedimientos de acceso pertinentes. Asi para la articulacion del hombro son dos las posi- bles vias de acceso:

‘A acceso Laverat (Fig. 15-6). Se utliza en la re- duccién ablerta de fracturas del angulo ven- tral de la escépula y en uxaciones crénicas de la articulacién. Seccionadas previamente las inserciones del trapecio, omotransverso y por- clén escapular del deltoideo de la espina es- ‘capular, se aisla la porcién acromial de este tltimo misculo, procurando no interesar el

Prof. José Luis Morales Lépez 183.

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro tordcico

Figura 15-4 Radiogrataslteromedaly ceudocronea! del hombro dl pero 1: eopina escapuar. 2: scromion 2: tuber Clo supraglenaldeo, 4: tubéreuo nfaglenadeo. 5: caved Slenoidee, 6 cabeza del himer. 7-tubereuo mayor & tuber:

‘amo correspondiente del nervio axilar nila vena axilobraquial que conecta mis distalmen- te la vena cefalica con la axllar.Acontinuacién s0 secciona el orien de la porcién acromial <del misculo detoideo (mediante osteotomia del acromion) y se disocian de la escdpula los misculos eupra- e infaespinoso sin compro- meter a los ramos del nervio supraescapular {que caminan bajo el acromion. Finalmente se corta la insercién del infraespinoso para mani- festar Ia ariculacién

Una variante de este procedimiento es el ac- ‘coeo caudolateral, ulzado en el tratamien- to de la osteocondrits disecante para eliminar las particulas éseas o cartlaginosas de la ca vidad articular. Aqui no es necesario el des- prendimiento de la porcién acromial del deltoi- deo, sino que simplemente se la recina cau- daimente hasta que permite seccionar el ten- don de insercién dal misculo redondo menor. LLuego, se acceders a la artculacién recinan- do cranealmente el deltoideo, caudalmente el redondo menor y craneadorsalmente ol infa- espinoso.

1B, ACcESO CRANEAL (Fig. 15-7). Este acceso a la articulacion del hombro esta indicado en la re- solucién de luxaciones recurrentes, tanto lle rales como medales (mas frecuentes), y pre-

184

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 155. Rasiogeatias mediolateral del hambro da gato. 1: eapina escapular 2. acromion. 3: tubercle Spraglanedeo. 4 cabeza del humaro. 5: ubérodo ma

Prof, José Luis Morales Lépez

tenotamia del ineaespinoso permite sual cpsula tea. 1! mr ecto. (porcion cervical). 2" m omotransverso. 3, 3 porciones ‘scapular y actomal del m. dei. 5° poreion acromil del m.aatoide, Junta con et acromion, rectinad fistamente.&:m. braquocetaico. 5, tice. 6: acromion. 8: acromion vas practcar su osteotomia. 7. ubérculo mayor del hime. & v- cata. 9: ‘uaoeragulal.10:m.supraespineso 11. ‘Wem aespinose. 12m. eaongs range 13:0. anlar 14: eapeua atu. lar (eeccionad). 15: cabeza del hmero

tendon estabiizarla atculacién movilzando el tend de origen de! misculo biceps del bra- _zohaciala cara medial lateral, segun el caso. En ambos procesos, la incision cutdnea se rea- liza sobre la superficie craneolateral dela re- ién. Una vez reflejada la pil, el misculo bra- Auiocefalico es identiicado y vetrado medial- ‘mente tras inci alo largo de su borde late- ral, apareciendo asi el misculo pectoral su- perfcial: éste es desinsertado, teniendo cui- {dado de no lesionar ala vena cefdica que dis- curre en sentido proximomedial sobre este masculo. A continuacién aparece el misculo pectoral profundo, que igualment, es libera- do de su insercién. Llagado a este nivel, se puede identficar los tendones de los miscu- los subescapular, coracobraquial, supraespi- oso y biceps del brazo; este aiimo (su ten- dn de origen) tansita por et surcointertuber- cular, cubierto cranealmente por el igamento lransverso -extendide de un tubérculo a otro- para evitar que el tendén pueda desplazarse ol surco; precisamente, para liberar al ten-

Prof, José Luis Morales Lépez

don es necesatio seccionar este ligamento,

ademés de las faciones de la vaina sinovial

que rodea al tendén a este nivel: ala edpsula

articular del hombre

En |a luxacién lateral, se desinserta ol masculo ‘supraespinoso, disponiondo el tendén del biceps bajo y ateraimente a él, volviéndolo a far en su lugar; de esta forma, e tendén del biceps queda dispuesto lateralmente, impidiéndose su moviiza- clén medial

En la luxacién medial, el tendon del biceps es twasladado a un surco legrado previamente en el tubérculo menor del himero; el surco se cubre ‘con el tendén de insercién del misculo subesea- pular, previamente seccionado,

BRAZO [NERVIO RADIAL. Este nero diseure a lo largo del brazo separado del himero Unicamente por el ‘misculo braquial, Esta disposicén hace que las

fracturas de este hueso puedan afectar al nervo,

Prof. José Luis Morales Lépez 185,

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro tordcico

con a consiguiente paresiao paalisis de los mis- culos que inerva (ver cxeiruo 10). Normalment, la fractura lesiona la porcién distal del nervio, es dcr, una vez que ha desprendido los ramos mus- caulares para el triceps, por lo que el défiit motor afecta séloa los misculos extensores del carpo y falanges; on este caso, la presencia del reflojo del misculo cutdneo del trance y la ausencia del signo del Horner (unto con la exploracién de las zonas cutdneas de inervacién auténoma y de los rofleos) confiman et diagnéstico y lo diferencia do una avulsion parcial dol plexo braquia Eltratamiento quirirgico paliatvo pretende re- ccuperar la capacidad extensora o de soporte cor- poral mediante la transposicién de tendones de

186

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15-7. Acceso hombeo quer. iia eaneal. hor 3: m. supraespinoso. 2 bragulocefaice. 5’: reclinade ‘madaiments6, 7 mm. pectrales, oracobraqual 10° m.biceps. 10: St tendon de ong. garment Intertuberclar (seccionado). 12: lnendose ceri super. 13 esta

masculos flexores -no afectados- hacla lugares donde ejerzan una funcién extensora. Las post bles medidas a realizar son: stransposici6n del tendén de! miseulo braquial © del biceps hacia el olécranon. anastomosis del tendén flexor carporradial con extensor digital coma, -artrodesis de! carp

NERVIO MEDIANO. En e caso del gala, el eplcdndlo madial es muy prominente, estando, ademss, per forado por el agujero supracondiar -especiico de esta especie- (Fig. 15-10); por este ofiio discu- re ol nervio mediano, por lo que traumatismos o aaccesos quirirgicos en esta zona pueden lesio

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

eta al himer aque, Vista aera. 1m. wceps (cabeza lateral). 2m, bragulal. 2

detosdeo (poccion aromial 4: m. braquocefo. 5 8m. pectoral. 8 su aponeuosos de inser. 6:m. biceps. 7 humaro. 8. cetdica 8. adobraqual 0: v omabraqual 11: amo super del. ada. 12 fame protundo del.

nar e1 nervio, provecando una ligera cojera por pardlsis 0 paresia de los misculos flexor carpo- radial y lexor digital superficial

[ACCESOS GURURGICOS AL HUMERO

‘A. ACCESO LATERAL PROXIMAL. Estd indicado en a = solucién de fracturas que afecten a las porcio- es proximales del humero. La incisién cuti- rea se realza en la cara craneolataral del hi- mero, comenzando en el tubéreulo mayor y contituando a lo largo de la tuberosidad del- toldea. Posteriormente se identiican y sepa- ran los masculos braquiocefalico y deltoideo fn sentido craneal y caudal respectivamente. Especial cuidado se tendra con las venas co- falia y axlobraquial que, en superficie, se dis- pponen respectivamente contomeando ios bor- des craneal y caudal de la porcién acromial de! misculo deltoideo.

B acceso LareRat o1staL (Fig. 15-8). Este acceso puede utlizarse en la resolucién de fracturas fenel cuerpo 0 extremo distal del himero 0 para la transposicién del tendén del misculo braqual. La incision cutdnea se extiende por el bocde eraneolateral del brazo desde la mitad oa regién al epicénilo lateral proximalmente hhay que tener cuidado de no seccionar a vena axllobraquial que, desprendida de la vena cetlica, discure en sentido proximocaudal por

¢lercio proximal de brazo. Posteriormente se incide sobre la fascia que existe inmediatamente craneal ala cabeza lateral de! triceps, identiicandose al misculo braquial; sobre éste discurre el nervo radial, por lo que habra que tener cuidado para no lesionario. A ‘continuacién, se incide sobre el borde craneal dol masculo, rfleandolo caudalmente, ala vez que se seccionan las inserciones de los misculos pectoral superficial y braquiocelica, Para descubri la cara eraneal del hueso solo resta reciinar en sentido eraneal al misculo biceps del brazo que cubre esta cara del hueso.

©. acceso MEDIA. Este acceso es el de elaccién para la reduccién ablerta de fracturas del ex- ‘remo distal -las mas frecuentes de este hue- ‘s0- dado que resulta menos compromatide que lateral, al evitar el riesgo de seccionar la vena axilobraquial 0 ol nervi radial 0 de com- prometer a los mascules extensores origina dos en ol epicéndio lateral. En este acceso medial a incision se extiende desde inmeda- tamente distal ala unién de las venas braquial ¥ colateral del codo al cénalo medial. A cont riuacién los misculos biceps y triceps se recl- nan eraneal y caudalmente junto con los va ‘508 y nervios relacionados, es decir, la arteria Y vena braquiales y el nervio mediano con el

Prof. José Luis Morales Lépez 187

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro tordcico

Prof, José Luis Morales Lépez

Flgu

lugares de punlénsnestaica dels nervios radially median, 1.11

15-9, Esructuras spares del codo quero Vita lateral y medal. Los puntos rj, aly verde ican os

cabeza lg, lately medal dl m,

Llc del braze. 2:m. braquccefleo. 3: m_raqual. 4: m extensor crperadal 5: m. extensor egtal conan. 6: m

frtensor dg! lateral. rh. extansr carpocubl (cuba lateral), 8 te pectoral ascendente 11,17 :ramossuperialy retundo del nero

tenor carpocubial& m anconeo.i0- m ‘2: celles. 1: lgamento coat lateral

(al codo. 14: median del codo.15:m. flexor al supe 6: r. flexor dita prtundo (cabeza humeral). 17 m flxorcarporadial. 18: m. pronadorredondo. 19: ateay vens braqulales. 20: n. medano. 21-n. cuba. 2: vasos Coatrales cuales, 23°, tansr de a fascia antabraqual. 2. m.blceps del braze.

biceps, y la afteria y vena colaterales cubits

les y el nero eubtal con l wiceps (Fig. 15-9)

El gato posee marcadas diferencias en esta ‘rea, pues por el agujero supracondiar que pre- ‘ental epicdnalio medial de esta especie £0 in- twoduce la arteria braguial y el nervio mediano: ademas, la cabeza medial del triceps diferencia fel misetlo epitracleaancéneo, que se origina pre- cisamente alrededor de dicho orifici, diseurien- do la arteriay ol nervio bajo dicho misculo (Figs. 18-10, 15-12),

Si el objetivo es movilzar el tendén do inser- cién del bicops 0 acceder a la cara medial del fextemo proximal del radio, la incision debe pro- longase mas distalmente; el tendon se sitda entre los misculos extensor carporradial(cranealmen- te) y pronador redondo (caudalmente). Se debe- ‘tener gran cuidado de no comprometer al ner= vio mediano ni a la arteria y vena mediana, que se sitdan caudalmente al tendén, disponiéndose después bajo el masculo pronador redondo: gual- mente, es necesario evitar la vena mediana del code -extendida entre la vena mediana y cefa- ca. que discurre por el borde craneal de las por- ciones distales del biceps en sentido craneoproxi- mal

188

copo

ARTROCENTESIS. Con la articulaclén lexionada 45°, la agula debe ser dispuesta entre el epicéndio lateral y 0! borde craneolateral del olécranon, rigléndola en sentido distal y algo medial. Otra posibilidad es, con la articulacién ligeramente flexionada, introduce la agula perpendicularmen- te e inmediatamente craneal al lgamento colate ral lateral, algo por debajo del epicindio lateral

LUXACIONES. El conocimianto de los elementos de esta ariculacién compuesta es util para explicar las caracteristicas de su luxacién, asi como para comprender el iagndstico y tratamiento de este proceso. Asi, la luxacién mas frecuente de esta aicuacién es la lateral, debido a que es més di ficl que la apéfisis ancénea del cibito rebase ol epiednelo medial del hamero, mas prominente ue el lateral. Ademas, ras un desplazamienta lateral del antebrazo, la luxacién es mas fal sla artiew lacién se encuentra flexionada, dado que en esta posicién la apéfisis ancénea del cébito esta mis Fetiada de la fosa del oléeranan del himero. De estos datos se desprende la luxacién lateral se reduce mas facilment sila aticulacion es prime.

Prof, José Luis Morales Lépez

ro flexionada para destrabar la apéfisis ancénea (ig, 15-15),

La rotura o desinsercién de fs igamentos co- laterales se diagnostica atendiendo al grado de pronacién 0 supinacién de la mano (Fig. 15-14). Asi, manteniendo el codo y carpo flexionados 90° los dos huesos del antebrazo se cruzan, pudhén- dose palpar ia cabeza del radio en la cara lateral dol codo y la apéfisis estloides del cibito en la misma cara del cibito. Tomando e! ee lengit

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15-0, Estucuras superticiales del code iqulrdo del gato. Vista modal. 1: tensor de la fascia antebraquial 2: m bragulacetalce. 3 cabeza medial del m lcs. :m. biceps, 5:m. eplvetecanctnes, {Gr agueto supracondaa: 7: cual 8m. me ‘dano ya bragual 9. raqua 10. café,

nal de la mano como referencia de giro puede nolarse que, en eircunstancias normales, la pro- nacién no suele rebasar los 45°, pero con rolura del ligamento colateral medial del cado dicha por- clon suele alcanzar los 95-100°. Por oto lado, el gio da supinacién de la mano, cuya normalidad {5 do unos 65°, puede alcanzar los 130-140° con la rolura © desinsercién del ligamenta colateral medial

Figura 15-1, Radiograias medlateraly craneocaudal del codo lnqulerdo del pero, 1: epetndio mada. 1 epconio lateral 2: cesta supracondia laterl : fsa de lécrann. 4: fsa radial 5: condos det himer. 6: oleranon. 7

‘pil anctnes,&escotadia roceer 9! apéfla coronoides lateral 9: epi coronodes mada

Prof. José Luis Morales Lopez 189

ato

“linica del Perro y G

Anatom

Miembro tordcico

Prof, José Luis Morales Lépez

igure 15412 Radiogaia craneocauda de oo zqulerdo del gato en la que se aprecia el aractelsico agujer aupratrociear Que re feta el numero de esta esp

|A. acceso cAuoAt (Fig. 15-18). Esto acceso es el mas habitualmente practicado. Se aplica, so- bee todo, en la eeducclén abieta de fracturas dol extremo distal del himero y en la resolu- clon de luxaciones erdricas de la misma ar- culacién. Requiere la osteotomia del oléera- non. y su elevacién proximal con las insercio- nes del triceps; el nervio cubital y los vasos Colaterales cubitales que discurren por el epi- Céndilo medial, adyacentes al borde craneal de la cabeza medial del tricepe- se protegen desplazandolos distalmente

B. acceso LATERAL. Se ulliza a menudo en la re- duccién ablerta de fracturas del edndiio hume- ral y en la extraccién de la apéfiis ancénea <desprendida ono consolidada. Para ello, sere- trae caudolateralmente la cabeza lateral del ti- ‘cops mediante diseccién roma y se ranseccio- na totalmente el musculo ancéneo, paralela- mente al humero,

190

Figura 15-18. Acceso Separar pil B: vista caudal vas practear la osteoma a cleczanonysecionar la cpsule tela. 1: onsor ola fascia etabraqulal 2 cabeza medal elm. Weaps fplcndlo media dei himero,&epdno lateral de

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

°

Figura 18-14. Grados de pronacion y supinacin dela mano, cone codo y ‘apa enenados 90%, en el dagndsio de otra o dasinserlon de ls loa ‘mentee colaterales ialaral (A) medal (8) da odo.

Figura 15-15. Traccones que se deben praicar en la esolucén cerada de la hxacn de

Dbatandose en los seeders de as suparies arulres,

ANTEBRAZO

VENA cerAuica (Fig. 15-16, 15-20). Esta vena os la mas frecuentemente utlizada en la venipun- tura, Se sitia subcutdnea en el Borde eraneal dl antebrazo, donde puede ser palpada presionan- do sobre el cado. Se forma en limite palmomedial

del capo, siguiendo inicialmente un rayecto prox- modorsal hasta disponerse en el borde craneal dl antebrazo, donde recibe la vena cefélica ac- ccesoria; posteriormente asciende hasta el codo (acompafada por los ramos lateral y medial do! amo superficial del nervio radial y por los ramos do la arteria superficial craneal del antebrazo),

Prof, José Luis Morales Lépez 191

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro tordcico

Prof, José Luis Morales Lépez

hres da mfr

pocubtal 8: m.sxtensor ooo dl a 12. cafia 3. ctaon

fo. 10-m,bragulcetaico. 1: ramo esol. 14m, Hexor dil

fexorcrporada 16: m.pronador dando 17m. fexor dal pofundo, 1 medana del codo. 48 v.medana. 20-0. bragu 21:0. cubal yay. claeral eal. 22m blepe

donde recibe la vena mediana del codo. Cont ‘nda en sentido proximal por el brazo a nivel del borde ventral de la cabeza lateral del triceps has- tal extremo distal de a porcién acromial el mis- culo deltoideo: en este punto la vena se introdu- 0 bajo o! masculo braquicetlico, discurrindo centre este misculo y ol pectoral superficial hasta ddesembocar en la vena yugular extema. También fen este punto deriva la vena axilobraquial, que ccamina por el borde caudal de la porcién acro- ‘ial del misculo detoideo, terminando por intro- ducirse bajo la porcién escapular del mismo mis- culo para finaizar en la vena axllar 0 en vena ci- Ccunfleja caudal del hombro. En sus primeras por ciones, esta vena axlobraqual desprende la vena ‘omobraaual ~de diferente importancia segin los Individuos- que se proyecta en sentido craneal sobee los misculos deltodeo (poreién acromial)y braquiceflico, para finalizar en la vena yugular

192

externa,

‘diferencia del pero, on ol gato fa vena cota «a discurre subcutinea por la cara lateral de bra 20 durante un mayor trayecto,transitando por el borde caudal de la porcién acromial del misculo delloideo, hasta laintersaccién de esta porcién con la escapular del mismo misculo, donde despren- de la vena axlobraquial; a continuacién se pro: yecta en sentido proximocraneal,terminando por introducirse bajo braquiocelico a nivel del hom bro. La vena omobraguial esta ausente

‘A. acceso LATERAL At RADIO (Fig. 18-18). Es elmas Idéneo para la reduccién abierta de luxacio nes de la cabeza del radio, asociadas 0 no a fracturas, Requieren una larga incision desde epicéndilo a lo largo de la cara lateral del antebrazo. El acceso ee hace coneretamente

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

‘ene los misculos extensor digital comin y lateral. Se incida o no el misculo supinador, siempre se ha de procurar no lesionar el tron- 0 y los ramos musculares det nervo radial, sobre todo el primero, que emerge bajo dicho ‘msculo,

B. acceso MEDIAL AL RADIO. Se llzaprincipalmen- te en [a reduceién ablera de fracturas stua- das en los 2/3 distaes del radio. La incisién se ‘ealiza sobre las porciones craneomediales del antebrazo, donde el radio es palpable al estar ‘inicamente cublerto por la pie y fascia del an- tebrazo. Especial cuidado se tendra con la ar- teria, vena y nervio medianos, que discurren proximos las borde caudal del hueso (entre los ‘misculos flexores digitales y flexor carporra- dial), y con la vena cetalica, que ransita obl- ‘euamente en sentido proximocraneal por el tr- co distal de la cara medial del antebeazo (Fig 18-16).

(C. ACCESO CRANEAL AL RADIO. Est indicado en la ‘exposicion de las porciones distales del brazo (Fig. 15-24)(ver acceso dorsal al carpo).

D. AGcEs0 cAUDOLATERAL AL cUBITO. Sie pretende ‘acceder ala mitad proximal del cibito (0 a la articulacién de codo) la incision cuténea sein la en la tuberosidad del oléeranon y se pro- longa distalmente; posteriormente se separan os misculos flexor carpocubitaly cubital ate- ral ras soccionar las fascia profunda del ante- brazo (Fig. 15-16). En ol acceso ala mitaddis- taldeledbto, laincisén eutanea se reaza entre los tendones del cubital lateral y extensor dig tal lateral; entre estos tendones es posible palpar el hueso.

[BLOQUESOS ANESTESICOS. Enlos casos en que esté contraindicada la anestesia general, la insensi- lizacién de la mano puede realizarse mediante el bloqueo anestésica de los tres nervios que reco- {gen la Sensibilidad del extremo distal del miem- bro:

Figura 15-17. Esquemas de secciones tranaversales del mio torcco Ibadtamente deta al cado (A), proxanal al carpo (8) ya nivel del fla proxumal de os esos del carpe (0.1: radio. 2 cub. 3 carla ntermederradal 4 plan eubtal 5: carplana acceso & v calaea. 7: calaca accesoca. 8, 8 ramos lateral y medal del amo Siperical den. radal 9.0: ramos de laa. supercalcraneal del anebvazo. 10: ramos carpanos pamares dela. y \eubia 11 a. v-y .madiano. 12: vy cuba. 12: ramo dorsal dln. cuba. 12 ramo palmar del n. cual ya. cuba 12°" fama palma den cubtl ay lnterosea caudal 13 © v.intosea causal. 14m. extensor {apr 15: m. extensor dg! comin. 15% m. extensor dels dedos | i 6:m. exensor gl ater. 17:m. fxtnsor ebicue del carpe. 18m. cut! lateral 19: nn dal m, tenor eit pokindo. 19, 1, 19° cabezas humeral fail y cuba del m xor aig prtundo, 20,20" cabezas humeral y cubtal del m txorcarpocubal 21 tm: Ber dig! superficial. 22: m. exer earporadal 23: m.pronador cuadrado. 24: m.pronadorredonde

Prof. José Luis Morales Lépez 193

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15-18, Acceso lateral al aco iulerdo, Estructura ras scclonar pe (A. sapararlos mim extensores galas comin y lateral (8) y dasinsertar el m.supinador (C). 1: m. extensor caporadal. 2 m_ extensor dg coman. 3m. ntnsor egal lateral 4m. cublal lleva 5: epcondioltral del hime. 6:m.supiadoe7-m. extensor oblcuo dl fap. &: radial 9: ramos musculaes dl netv radi. 10 rad,

Figura 15-10, Estctcas supercales de terco sal del anttrazo quedo Vistas lateral (A) y ‘medial (8). Los puntos rojo y verde inican los lugares de puncion enesésica de los nerios Cuba! (amos dorsal y palmar y ediano. 1: m flexor eaypocubtal.2:m. cuba lateral 3: ntnsor dg! lateral m_ extensor ital comin 8 tendon dal m- faxr dg! potund. 6,8 amos dorsal y palmar dl cuba 7 hueso accesor. 8: pups carpiana, ®t. fexor tal Supericia 10: m. exorcarporadal. 1: m. flexor digi! pofunde (cabeza fad) 12. medano ‘a medana 18: celica 15 v celles sccesonia.

194 Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15.20. Trayectia de neal de ls estrcturassupercils dl antebrazo za td. tim, braquocetaico, 2m. beeps cabeza faim. cepa: m. braqua 5m. extensor earprada {5m extensor dgtal comin. 7: madiana. 8m. fexoe arporadia vata 10,Bragulal. 1m. pronador redondo 12. cataea acceso 13 medana de coda.

1 Nervio cubital. £1 bloqueo de este nervio pue- o reaizarse proximal odistalmente. Ena pun- cidn proximal (Fig. 15-8), el anestésico se de- posita subcutdneo sobre el epicéndilo medial ol hamero, entre éste y a cabeza medial dl triceps, donde es posible palpar al nervio. La ‘puncién distal (Fig. 15-19) debe comportar el bloquee tanto de su ramo dorsal como palmar para ello, la aguja se inserta proximal ala cara lateral del carpo (2-3 em por encima del hueso accesario), a nivel del surco cubital 0 espacio tentte los tendones flexor carpocubital y cubital

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15.21. Mano del goto. Vista palmar

lateral; primero se deposia anestésico subcu- taneamente para bloquear el ramo dorsal, y logo se introduce la agua en sentido medial de forma que la punta de la aguja quede dis. puesta craneal al misculo flexor carpocubital 1y medial al hueso accesorio, donde se inyecta ‘otra dosis para ol ramo palmar.

Nervio mediano. Igualmente, el bloqueo pue- do realzarse proximal dstaimente, Ena pun- cién proximal (Fig. 16-9) ol anestésico se de- posita en la cara medial del codo, a nivel del Sureo determinado por el biceps y el extreme distal del himero (donde ol nervio es palpa- ble), teniendo cuidado de no afectar a los va 05 braquiales que caminan satéites al ner- Vio. En la puncién distal (Fig. 15-19), a agua se inserta en el cenito del terco distal de la ‘cara medial del antebrazo, inmediatamente proximal ala vena cefilica y a nivel del surco palpable que existe entre el flexor digital su- perfiialy Nexor carporradial,teniendo en cuen- {a que la arteria mediana eamina junto al ner- Nervio radial. De este nerviointeresabloquear su ramo superficial (Fig. 15-9): éste emerge por el borde ventral de la cabeza lateral del misculo triceps, dividiéndose en un ramo la

Prof. José Luis Morales Lopez 195

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro toricico

Figura 15.22. Racogrtisa doropalmar y msdoatrl de la mane quer del peo. 1: ado. 2 cubto. 3: carpian intermedovradal 4: caplano cual 5: carpano acceso, 6,7 8,9 carpianes

iMinily W. 10: nse sesamoldeo elm. abductor ‘ft: matacarpiano 112: meta distal | 18: flange sta

teral y otro madial que discurren subcuténeos Junto con la vena cetélica primero, y con la vena celica accesoria después: su bloqueo 0 realiza mediante infitracién anestésica sub- ‘eutinea a nivel dl borde venta de la cabeza lateral del triceps

CARPO

ARTROCENTES'S. La puncién de la articulacion an- tebraquiocarpiana se realiza en plena cara dorsal do la region, con el carpoflexionado; en concret, la agua se inserta a nivel de a linea articular (pal pable) y en la depresién facimente identficable doterminada por los tendones del extensor digital oman y extensor carporradial. Esta articulacién ‘no comunica con las olras del carp.

196

90 el dodo! (m-exonso aleve del erro)

spin V.13 flange rosa | 14: lange proximal V1. flange

‘A. acceso ponsAt. Es l ullizado para exponer los huesos y ariculaciones del earpo, asl como el lextremo distal del radio (Fig. 15-24). Por esta cara dorsal del carpo discurren los tendones de los misculos extensores carporraiales (a: 90 y corto) y extensor digital coma, facimen- te palpables. Los dos tondones extensores, carporradiales discurren més mediaimente y terminan insertandose en la base de los mata- carpianos ily Il quedan englobados por una vaina sinovial coma. El tendén del extensor digital comin se dispone lateralmente a los anteriores @ inicia aqui su cuadrifureacién en ccuerdas tendinosas para los dedos 2° 5°, bien protegides por si correspondiente vaina sino- Vial y perfectamente independizado de os tn- ones extensores carporradiales por el corres:

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15:24. Acceso dorsal al cargo inquerdo 1. 1. cafes acceso y ram supartclalde radial. 2: wy an.

{gtses dorsles comune.

fonsor carport largo. 3m. extenst carpvraal cat. 4m. exensorGBcUS

4a carpo. 5m exensordgtal comin. 6m. extensor atl ltra 7. 7: c@psua area. 8,8: huesos carpanos Intrmedoradaly cuba. 10, 1, 12: huesosearplanas ly

Figura 15-22. Redogra mane quer del gata,

orsopalmar de la

pondiente retinsculo.

La vena cefalica accesoria -que drena a la vena ceflica-dscurredistoproximalmente (acom- pafiada de los ramos de la arteria craneal super- ficial del antebrazo y por los ramos lateral y me- dial del ramo superficial del nervio radial) entre los tendones extensor digital comin y extensor carporradial.

Eluitimo dato anatémico a precisar en este ac- ‘caso quitirgico se rfiere a los huesos del carpo: asi, debide a la fusién de los niicieas de osifica- ‘ién de los huesos carpianos radial e intermedio, 1 hueso carpiano intermediorradial resuitante es ‘1 mas extenso; el hueso carpianocubital situado lateralmente al anterior) basa distaimente fa i- nea articular mediocarpiana, legando a aricularse laterodistalmente con la base del metacarpiana V.

ues bien, el acceso dorsal se realiza median- te Incision vertical en el cento de la cara dorsal dol carpo y extendida desde la unién de la vena ‘cefalica accesoria com la vena celia al carpo: la vena cefélica accesoria debe ser respelada y re- ‘waida medialmente, seccionando previamente la {fascia subcutdnea lateralmente a dicha vena; la fascia profunda -junto com la cépsula aricuar- es

Prof. José Luis Morales Lépez 197

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro tordcico

Incidida entre os tendones extensor digital oman y extensores carporradiales

B. acceso LareRal. Es utllzado para exponer el hhueso accesorio. La incision ge extiende latera- mente desde el hueso accesaro al extremo prox ‘molateral del metacarpiano V. Tras identifica al ‘muisculo abductor del dedo V (extendido desde el hhueso accesoro a Ia cara abavial de la falange proximal del dedo V), se realiza una incision sobre su borde craneal: una vez disecado y retaido el ‘muisculo caudalmente, aparece el hueso acceso-

198

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15-25. Acceso palmer a aa. 1: hueso carpano acceso 2,2: v. cataliea 3m. flexor Carpacubta 4,4. Nexor ita Siperical & $m. fesor dg po- funda. 6 6 retodco fexor 7190 Ianto scceserometacarpina. 8 8 euymmedana 8a yx ntrGeea Caudal y rae palmar del». cuba enor dl dedo V. 12: mm, nerdoeos

C. acceso Pauuar (Fig. 15-25). Este acceso os ol mas dif, dado ol gran nimero de formaciones tendinosas, vasculares y nerviosas que deben ser disecadas y reflejadas. Por la cara palmar, la prin- cipal referencia es el hueso accesoro, que rect be la insercian del prominente tendén flexor car cubital; medialmente a este hueso, por el canal carpiano, discurren los tendones flexor carporra: dial y flexor digital superficial (palpables) y, mas fe profundidad, el tendén flexor digital profundo, Ente las fermaciones vasculonerviasas que tran. silan la zona destacamas la vena cefalica la arte ria mediana y los nerves mediano y eubital (amo

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15-26. Estucturassupercles del metacarpi- {ulerde del pero. Vista palmar. 1: pupoj carpino.2:v lea. 3: motacarpano | 4: m, abductor dal odo V. 5: 32 datas palmafes comunes. 6: hueso accesoro. 7 fm soe dg supercie & mca ateral 8 pupae rmetacarpiane,

palmar)

METACARPO

Los huesos metacarpianos son facimente pal- pables sobre todo por la cara dorsal y distaimen- le, dado que divergen. Las articulaciones meta- carpofalangianas de los dedos 2° a 5° se explo- ran por la cara palmar, en el reborde proximal del torus 0 almohadila metacarpiana; la puncién de estas articulaciones se cealiza por la cara dorsal

La almohadila metacarpiana actia como un agente amortiguador de las aticulaciones meta- carpofalangianas, proteglendo las estructuras ten- dinosas y vasculonerviosas que discurten por la cara palmar. Sin embargo, la fosa metacarpiana presente proximalmente a esta almohadila supo- ne un dea no protegida, porlo que taumatismos

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15:27. Visa atoral dea gaa do gate mostrando los nels donde debe pactcarse el coe de utas (ines ‘ejay a oniguecoma (nea verde).

cortantes a este nivel pueden wuinerar las arte- fas, vanas y nervios digtales palmares comunes. ‘que discurren entre los tendones flexores (Fig 18,26), provocando profusa hemorragia. A veces, pueden afectarse los tendones flexores digitales supeficiales,e incluso los profundos: teniendo en ‘cuenta sus inserciones en las falanges medias y distalesrespactivamente, podremos determinarlos {que se encuenten afeciados por la lesién,

El acceso quirirgico a los metacarpianos se realiza por a cara dorsal de la region; en este ac- ‘ceso hay que tener en cuenta el trayecto de los tendones extensores, tanto de las cuatro com nentes del extensor comin para los dedos 2° a5* ‘como los tes del extensor lateral para los dedos 3° a 5*y las dos de los extensores del dedo 1° y 2°. También interesa conocer el curso de las arte- figs digitales dorsales comunes, terminales de la arteria craneal superficial del antebrazo, y ol tra- yyecto mas profundo de las arterias metacarpia- nas dorsales, desprendidas de la red dorsal del ‘capo y de la rama medial de ia citada arteria cra- neal superficial

DEDos

Porla cara palmar, cada uno de os cuatro de- dos principales presenta una almahadila que ac- tia como amortiguador y protector de las aticula- clones interalangianas.

En el acceso quirirgico para la exéresis de una falange hay que tener presente especialmente ala arteria digital palmar propia axial; ésta es la

Prof. José Luis Morales Lopez 199

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 15-28. Cara lateral del dedo dl gato con a gra revald y proud, mosrando (nea verde) el ugar

de esciién ona oiqueciomia. flange proxnal2 flange moda. 3 ‘liga! proundo, &: tendon dei m_ extensor agtal comin. &: game.

principal arteria de cada dedo, por lo que deberd Fespelarse. Como su nombre indica, discurte por la cara axial de cada dedo,

La garra constituye le revestimiento cérneo de la apétisis o proceso unguicuar de la falange dis- tal, El corte de una no debe afectar nunca al eo- rion, allamente sensible y vasculaizado, que re- Viste a esta apéfisis,evitindose asi el dolar y el riesgo de hemorraglas recurrentes asi como d- Jar abierta una via a lainfaccién; ello se consigue fcmente por transiluminacion previa de la garra fen las razas donde ésta no esta pigmentada (Fig 18.27), obien -en el perro- secciondndota a nivel do la superficie de apoyo.

La garra del perro puede permanecor en relatl- va retraccién por la accién de los ligamentos dor- Sales elstics, que se oponen ala accién protrac- tora del masculo flexor digital profundo. Enel gato, la garra puede retraerse completamente, impidien- dose su contacto con el suelo (marcha slenciosa) rmerced a la caracteristica disposicion de los iga-

200

ge dtl tendon elm. exer lasteo dorsal largo. 7 lgamento

mentos dorsales -de diferente longitu ala obi culdad de la ariculacién interfalangiana distal, que permiten que la base de la falange distal sea trac clonada hacia una posicén lateral ala correspon. diene falange media; la prtrucién -para agarrar- se a objetos o lrapar una presa- se produce por Ia accién conjunta de los misculos extensor dil tal comén y flexor digital profundo. La extipacién de la una en los gatos (oniquectomia) es una préc: tica soictada para evitar la destruccién de obje tos (que ol gato efecta para marcar a éstos con las secreciones de las glindulas presentes en los pulpejos) y supone la exéresis completa de la fa lange distal para ello, se protrae manualmente la garra presionando ena superficie palmar del dedo Y se identifica dorsalmente la linea articular inter falangiana distal: a este nivel se reaiiza la tran. seccién (Fig. 15-28); la hemorragia se evita me- dante un torniquete dispuesto proximalmente al carpo durante la intervencién

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Tabla 15-1.Maduraclén de os niclos de osicacin de los huesos del miembro toro.

‘Wiceo de oatcaion ‘Eiad de sparc ‘Edad de fusion (semanas) (reses) Perro ato Escépula ‘Cuerpo ‘Taasrcuo supagleneldeo a asa Hameo Epifals proximal 12 1048 1024 Slat racine Epis distal Porcin lateral del céndio 2.3 1528 as Percin mada dl cindio 2.4 ee 35 Epcondlo medial es 36 ‘ Epcondl lateral acim as Reso Epifsls proximal as ott or iti racine Epifsls distal 24 en oot “Tubroadad del oleranon os S10 Bite racine ‘pets ancinea 2 os Epis asta 50 en Intemedioradal (3 niceos) 3.8 24 Decesora ‘Nieo pnp 3 Niceo secundario 7 28 4 ‘tro huooos del capo Un centro cada una a Metacapo Metacapiano | Episis proximal 58 Dias acim Metacarpianos IkV Dist acimiento Epis dtal 35 sr 710 edo Falanges proximal y media Epis prounal 46 Diss racine Flange distal hacinento

Prof, José Luis Morales Lépez 201

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

1

Prof, José Luis Morales Lépez

REGIONES NATURALES. (Fig. 16-1)

+ Region litea y do la tuberosidad cox ‘Aunque encuadradas en la pelvis, las consideramos aqui por razones de con- tinuidad anatémica y funcional. La re- gidn glitea es muy aparente, quedan- do bien delimtada por tres relieves es- queléticos: tuberosidad sacra, tubero- sidad coxal y wocdnter mayor del (6- ‘mur; proyecta ol cuerpo y alas delilion, asi como los misculos gliteos. La re gidn de fa tuberosidad coxal se cores- onde al saliente 6800 del leon al que se refer.

+ Regién de la articutacién do Esta constituda por la regién tro ‘ica -que proyecta el trocdnter mayor ol fémur- y ol drea inmediatamente craneal a ta,

‘+ Regién de! musio. Su base anatémica fs el cuerpo del fémur y los masculos que lo contomean. Se extiende desde la tuberosidad coxa, cadera y tubero- sidad igquiatica a la rodila y region popiitea. Puede ser divdida an cranoa lateral, caudal y medal,

‘+ Rogién de la rodila. Se corresponde conta proyeccién de a artculacién de igual nom- bre. Igualmente puede ser dividida en craneal

Figur

lateral y medial. Las regiones lateral y medial topogratian la mayor parte de la articuacién fe- ‘mocotibal la regién eranealproyectaelligamen: te rotuliano y la eétua (region rotuliana)

Miembro pelviano

16-1. Regones naturales dela pelvis y de miembro pena. soca. 2'de la cola. 3: glites. 4: do los nalgas. 5: dela uberosidad oval 6: del tocdner mayor 7: de la tberosidad tquitica. & del el tarao. 14: del tuberosidad caletnea. 18 del metatarso. 16: os

1: popltea. 12 dela pera. 13:

+ Region popltea. Se sitia caudal a la aticula- clon de la rodia; su base anatémica es la en- crucijada de misculo femorocrurales.

+ Rogién de la ploma. De base anatémica los cuer- 0s de a tibia y peroné, puede ser divdida en crane, lateral, caudal y media.

Prot, José Luis Morales Lénez 203,

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro pelviano

Figura 162. Referencias de superficie de miem bro petano

+ Regiones tarsiana, motatarsiana, motatarsofa langiana, inerfalangianas y falangianas. Estas regiones del pie se corresponden con los seg mentos homélogos de la mano (ver capitulo 15)

REFERENCIAS DE SUPERFICIE (Fig, 16-2) tuberosidad sacra ‘uberosidad coxal crest ila. ‘pecten del pubis. tuberosidad isquidtice, trocdnter mayor.

204

Prof, José Luis Morales Lépez

-céndies lateral y media. “Tabios de la tr!

céndlos lateral y media uberosidad tibial cara media

cabeza.

media -luberosidad y borde caudal del calcéneo, base de los metatarsianos Ily V.

REGION GLUTEA,

Esta regién forma parte de las regiones de la pelvis: sin embargo, funcionalmente pertenece al miembro polsiano: su base anatémica son el cuer poy alas dation y los masculos gliteos. Los da- los anatomoclinicos se refieren a los accesos quirirgicos a este hueso y a la articulacién sa croliaca y la puncién de médula ésea

PUNcION DE MEDULA OSEA.Ellugar de elecciénjun- to con la fosa trocantérca del fémur- para la pun- cin bidpsica de médula ésea es la crestailaca Dada la estrechez de las alas del lion, es nece: sario introduc el trécar en la parte mas ancha de la cresta, procurando que avance entre las caras lateral y medial del hueso. Precisamente por esta estrechez, no es aconsejable utlizar este lugar para la obtencién de médula ésea en razas cant has pequerias ni en gatos.

Accesos aunuRGicos. Tienen comocbjetvo alex: poner el cuerpo oy las alas del ion ola artcula «én sacroliaca, o bien permit la otacién del ion ‘Aunque ol diagnéstico debe basarse en ol estu dio radiograica, el examen digital rectal prmi- te explorar el esqueleto pélvco, por consiguien- te, la presencia de fracturas 0 deformidades.

‘A. AeCESO DORSAL AL ION ¥ ALA ARTICULACION 84 cerowiaca. Se emplea para la reduccion abierta de fracturas que afecten al ala del lon o de luxacionas dela articulacién eacroliaca, Lain Cision cutdnea se nila en la tuberosidad coxal continda a lo largo de la cresta ilaca, proon- igindose en sentido caudal paraela alla linea

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 16. Veta lateral y medal del muse quero del pene. Estructras supertlales.  m.giteo medio. 2.2

poreoes cranealy

Pople. 10: fasca lat seccana esting, Wea safena,v.snfena madly n.safeno.

5. femoral n.safeno. 18: a. v caudal proximal dei musi, 18 v cxcunfja medal dal muslo. 2: a. profuse del musa. 2: m_eburado emo. 22:

ites Caudal 24:2. pudenda ntma, 25:n.obluradoc 28: ay. pudendoepigasiea 27: amo craneal del. cbturedo

dorsal media hasta las proximidades de fa art culacién de la cadera; a contiauacién se see: ciona la fascia glitea (Fig. 1-8)

Sila finalidad es exponer las alas del lion, se Incide sobre ol periostio de la cara lateral de la creslailaca; después, se procede a desvincular subpersicamente el misculo gliteo medio, que replegado caudalmente.

En el acceso a la articulacién sacroliaea, la Incision peristca se reaiza sobre la cara medial de la cresta liaca, desinsertando los masculos sacrocaudales que son apartados medialmente para exponer la articulacion:; la desinsercién no debe protongarse muy medialmente ante el pol: 110 de comprometer alos ramos dorsales de los ervios sacros. La superficie articular del lion se sida a nivel de fa mitad caudal dela cresta aca

En ambos casos, la devinculacién subperis: tica de los misculos no debe prolongarse mas alla de la espina iiaca dorso caudal, dado que sobre este accidente éseo discurren de medial a

lateral- ol nervio y vasos glteos craneales para penetrar en el milsculo gliteo medio,

B. acceso LATERAL AL 10K (Fig. 16-6). Esto método (5 el adecuado para exponer el cuerpo y ala dol llon. La inclsion cutdnea se realiza igera mente curvada ventralmente y extendida dee de el centro de la crestailaca ala porcion dis tal dol trocénter mayor del femur: de esta fr. ma accedemos al limite entre los museuios dluteo medio y tensor de la fascia lata. Una vez seccionada la aponeurosis que une am. bos musculos desde la tuberosidad coxal al borde craneal del misculo biceps, se eleva et misculo gléteo medio, separandolo del glitoo profundo y de su fjacién al cuerpo y ala del illon. Si es necesario, se procede a desinser tar el gliteo profunde, lo que supone sactt car a los ramos de la arteria, vena y nervio sliteo craneal que caminan sobre este mis culo para diigirse al misculo tensor de la fas ca lata,

Prof. José Luis Morales Lopez 205

ato

“linica del Perro y G

Anatom

Figura 16-4 Radiogrtia dorsoventral dela pais del pe 4 escoladuralsquéica mayo. 5: cresta laa, 6: ep ‘bul @: publ 10: tuberosidad iegudtea 1: 09 lqu to, 12: eseotadura squlalea mene. 13: agujero btura 0. 16 spina equatea. 15 cabeza del femur 16: Wocan ter mayer 17 fora vocantéea. 18: wocanier menor. 10: ‘uerpe del femur 20: cain descendent

Figura 16-5. Radogrfialtrclateral dela polis del peo. Ver leyenda dela igure 16-4

206

Prof, José Luis Morales Lépez

C. AecEsO AL SQUION. El abordae al isquion esta indicado fundamentalmente euando ee prac: ligue la osteotomia triple de a pelvis como tra tamiento de luxaclones recurrentes de la ca dera. Se puede realizar lateralmente, justo caudal al trocénter mayor, 0 caudalmente, al nivel de la tuberosidad isquiatica. El primer abordaje es mas complejo y arriesgado pues requiere separar los misculos gliteo supert cial y biceps, retinar este ultimo caudalmen- te, idontiicar y aislar ol nervo cidtico y los vasos gliteos caudales yfinalmente, acceder al agujero obturado disecando en sentido ‘medial bajo el misculo obturador interno por Un lado, y por el origen del masculo cuadrado del musio por oto.

El acceso caudal -mas simple- se basa fn, tras inci pel, realizar un orifcio dorsal Y otro ventral a la tuberosidad isquidtica a ‘ivel del receso existente entre los misculos semimembranose, semitendineso y biceps, por los que se diseca eranealmente por los ‘uisculos obturadores interno y extemo res- pectivamente, hasta llegar al agujaro obtu- ‘ado.

. acceso at puss. La ostectomia dela rama cra:

real del pubis en la osteotomia tiple de la pelvis es el principal motivo de acceso a este hueso del coxa El abordaje require la te rectomia del origen del misculo pectineo y surectinamiento distal, teniend en cuenta que los vasos crcunflejos mediales del musi dis

curren bajo ol mismo, Posteriormen. te se aislanios bordes eraneal yeau- al de la rama craneal del pubis te riendo especial culdado en este Ul timo punto, dado que por aqul ds ceurten el nervo obturadory la rama obluradora de la arteria vena ci cunfleja medial del muse.

CADERA

Puncion ne méDuLA 6seA. Como sea mencionade anteriormente, fa fosa trocatérica es otro lugar idéneo para la puncion biépsica de médula 6sea, sobre todo en galos y perros de ra- zas pequefias, Esta puncién tomo como referencia al tocdinter mayor el femur as, ras una pequeta i

Prof, José Luis Morales Lépez

cision en la pel, ol tocar se inserta medialmente al vérlice del ocdinter, introduciéndolo paralela: mente al eje longitudinal del fémur, hasta alcan- zar la fosa;finalmente, se araviesa la eubstancia cortical

‘Arrrocentests. Parala puncién dela ariculacion do la cadera, la aguja se insertainmediatamente ventral a la linea que une las tuberosidades coxal e isquidtica, cranealmente al vértice del rocénter ‘mayor, si se mantiene ol miembro en abduccién se lendrd un acceso mas fel ala cavidad articu- lar

Luxaciones. La cadera es la articulaclén que mas Cominmente se luxa 0 subluxa, normaimente mo- tivado por traumatismos 0 a ciertas procesos con- génitos de displasia. La luxacién mas frecuente fe a dorsocraneal, debido ala traccién que ejer cen los masculos gliteos hacia esta posicén; ol ligamento de la cabeza del femur -el Unico que presenta esta artculacién- frecuentemente per manece inlacto a causa de su laxitud. Aunque estos pracesos clinicos nen su veriicacién diag- néstica con la radiografia, pueden confirmarse mediante la exploracién fisica; asi, on condicio- es normales, la rotacién hacia afuera (supina- cin) dol musio mientras se presiona con el deso pulgar entre el trocdnter mayor y la tuberosidad Isquitica provoca que el trocanter destlace ol edo hacia afuera; cuando existe luxacién, esta movilzacién no se produce. La reduccién cerra- da do la luxacion (Fig. 16-7) so basa en giar ol fémur hacia afuera ala vez que se tracciona de distalmente y se abduce; una vez situada la ca- beza del femur inmediatamante craneal al acatd- bulo, el femur es girado internamente y adducido, penetrando asi la cabeza en el acetabulo, lo que {5 percbido por un sonido caracterstco.

La displasia de cadera es ol dofecto del de- sarrollo esquelétice mas feecuente; se presenta fen perros de gran tall. Es de etologia multfac- torial, en fa que al menos paricipan factores go- réticos y nutriionales; al contrario que en la es- pecie humana, no es congénita, iniciando su de- sarrollo en los primeros seis meses de vida. Se caracteriza por subluxaciones recurrentes 0 ines- tabildad de la aticulacién, debidas a una falta do congruencia entre la cabeza del femur y el acetd- bulo. La displasia de cadera es un ejemplo de enfermedad biomecdnica: debido a una falta de sineronia en el desarrollo muscular y esquelético (el esquelete crece mas répidamente que los

Prof, José Luis Morales Lépez

164, Acceso ltr ion. 1: cesta lace. 28 ‘ia tlaca ventoeaneal 3 rn. sata, 4m. tea me 130.5: fasia alte (secconada). 6,6: m. tensor dela {asa lta 7m. tao protun.& alas del hon. 9: ra ‘mas des vasoey del mle cranes

miscules), las artculaciones cuya estabildad de: pende de la accién muscular -cadera- se ven com- prometidas; la separacién continuada de las dos ‘superfcies artculares terminan generando la dis- plasia. El diagnéstico se basa en medir en la placa radiogrfica ol Angulo formado por el extreme cra- neal del acetabula, el cena dela cabeza del {6 mur, y el centro de la cabeza del fémur del lado ‘opuesto; en caso de displasia este angulo es infe- flor 1058

ACCESS GURRGICOS

‘A. acceso craneoLaTenAt (Fig. 16-8). Este acceso (5 of mas adecuado para la reduccién abierta de luxaciones o fracturas de fa cabeza 0 cuello dol fomur; ademas, puede extenderse para ex- poner el cuerpo del fémur 0 las alas dl lion 0 lranslormarse en un acceso dorsal. La inter- ‘vencién comprende las siguientes tases:

Prof. José Luis Morales Lépez 207

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 16-0, Acoso dorsal la aculacion de la cada. En A. se mucstran la estructura asl incstn ‘tea ya elmnecion paca de la fac gle. En B los misculos biceps y glee superficial han sido Fecanados. En se ha lnveducdo uns pin2a: sao Vocanta mayor, marcandose ase nivel one debe

practare la ostotomla del ocdnter mayor. En se muesala

rr mayor. 2 2: m. biceps. 3,3: m. gto superical.4: lata 6: m recto del musi 7: eaten, 8, glites caudal. 10 eabeza del femur 1: mm, giteos medoy protundorecinados orsamante

Y eleva loa musculs gts. 1.1 (uteo medi. 5: m.tansr del fs psu arcu secciona

Jum con et tocanter mayer.

2) Incision cutinea vertical inmediatamente cra- neal al trocdinter mayor.

'b) Una vez identiicade el biceps, se inlde sobre la fascia lata a lo largo del borde craneal de este masculo, que es posteriormente replega- do en sentido caudal. De esta forma quedan fexpuestos los masculos vaso lateral (cubierto por la fascia ata, ghiteo medio, gliteo superf- ial y tensor de la fascia ata

€) Se seeciona verticamente a fascia lata que cu- bre ol vasto lateral, protongando la incision proximalmente, separando los misculos tensor do la fascia lata y gliteo superficial

4) Una vez replegados caudalmente el vastolate- ral, cranealmente el tensor de la fascia y dor- salmente el gliteo medio, la edpsula arteular aparece en el ridngulo fermado porlos méscu- los glteo medio (dorsalmente), vasto lateral

bezs dol femur Yas pracicalaosteotomia

(caudalmente) y recto del musio (cranealmen- 1). Debe tenerse especial cuidado con los va- 508 circunflejs laterals del musio y con elner- Vio femoral, que emergen entre ol recto del musio y vastointermedio.

€)Sise desea una mayor exposicin do la articu- lacién, se puede seccionar parcialmente a ten- don del gliteo profundo oly desvincular subpe- riosticamente del extremo proximal del fémur a los vastos lateral ¢ intermedi.

B. acceso oorsat (Fig. 16-9). Esto acceso es ol {que permite la maxima exposicién de la articu- lacién de la cadera; se emplea en la reduccién abjerta de luxaciones 0 fraturas de la mila ‘caudal del cuerpo del ilo, del acetabulo, del isquion y de la cabeza y cuello del femur. La incision cutinea -igeramente curvada en sen-

Prot, José Luis Morales Lénez 209°

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro pelviano

Prof, José Luis Morales Lépez

So

Figura 16-10, Acceso mesial aa artulaciin dea cadre derecha (AD) Pectinecomia (Ay )., 1m, pectines. 2:m. sorta. 3m. gracss. :lgamento inguinal 5a. ¥- pudenda externa yn. gentafemora 6a. cbturador amo eterno). 7. femoral 8: v femoral 9, 9a. ¥-cteunfija medial del musa. 10:3

yw cau

tido caudal- se realza sobre el rocdnter ma-

yor, Una vez disociados el biceps y tensor de la fascia lata [ver fase b) del acceso cranola- torall, se secciona el tendén de insercién del ‘misculo gliteo superficial, que es replegado dorsalmente. A continuacién, mediante una t- {ora elevacién del gliteo medio, se identifica €l gléteo profundo, y se pasa un heméstato Cenize este dio misculoy et cuello del f6mur, ‘abarcéndose asl los tendones de ingercion de os misculos gliteos medio y protunde y pi forme. Finalmente, ya sea por osteotomia del twocanter mayor 0 por tenotomia de los mis- culos gldteos,éstos son rectinados dorsalmen- te, descubriéndose as! la cara dorsal de la ar- tieulacion.

En todo momento es necesarioidentiiary pro tager al nervio cidtico; éste incialmente camina ‘sobre la escotaduraciética mayor del coxal, di siéndose en sentido caudoventral entre los mis-

210

‘roumales del muse. 1, 11m. Mopsoas. 12: cabeza dal tomar

culos gléteos medio y profundo; finalmente tras ‘conlommear caudalmente la articulacion de la ca- dora, so incorpora al muslo. En este trayecto, el eno cidtico camina acompariado por los vasos ‘gliteos caudales, que igualmente debe ser iden- tiicados y protegidos.

C. acceso meoiaL (Fig. 16-10). Tras realizar una incision eutanea vertical sobre el misculo pee- tineo, es necesario practicar la miotomia de teste masculo, lo que require la previa ident- fleacién y proteccion de los importantes vasos femorales, que discurten por el borde craneal el masculo, asi como el nervo abturador, que femerge entre este misculo y el aductor. Una vez reflelados los dos extremas del pectineo proximal ydistalmente, la cépsula articular apa- Fece tra tetrar el miseulo llopsoas y los va- 506 cicuniejos mediales del muslo en sentido distal y proximal respectivamente

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 16-12 Acceso al femur zquedo. A estructura superfast inci pel ncn longitudinal de a fascia

faa Jose eran

‘m bcops.

‘separacion de los mn

ps vaso lateral permite vsuaiza el Tamu.

Deeps. 2, 2:fosc at. Sm. vaso lateral. 4°. aducto 5: femur,

Figura 16-11. Esquoma de un cone ransversal a mitaa dalmusioderecheVtaproxmal 1,23. 4:m.cudarcops fel mule. recto femoral 2: m.vasto lateral. 2m. ‘ast itemedo. 4m. vaso medial m.aductor. 6m. bieops. 7m smanemvanose 8 m.semtenainoso. 9: rm abductor caudal de la pema. 10: m- grace. 1, 12: Pores eranealy caudal del m.sartoro. 13 femur 14: Bye tomoral yn. Seno. 16:ncdteo

MUSLO Y REGION POPLITEA,

Nervio ciarico. Esto nervio (Figs. 16-9, 16-11), ‘vas contornear caudalmente la arteulacion de la ‘cadera, continia allo largo del muslo bajo om: culo biceps -entre éste y los misculos semitendi- nso, semimembranoso y aductor., a unos 2 em ‘caudal al fémur en un perro de talla media, emi- tiondo ramos para estos misculos. Entre el tercio medio y distal del muslo se divide en los nervios tibial -para los misculos extensoces del tarso y {lexores de as falanges- y peroneo -para los lexo- res del tarso y extensores de is falanges-

Esta situacion del nervo determina que frac- turas del fémut-0 del acetabulo o euerpo del ion- © Inyacciones intramusculares aplicadas en los misculos caudales del muslo puedan comprome- terlo. La lesion produce monoparesia severa dado {que sélo permanecen funcionales los misculos aductores y os extensores de larodila: animal no puede maver el tarso y dedos ni flexionar la rodila, adoptando un apoyo plantigrado (apoyo on todo el pie). Esta postura también se produ- {e en la pardlisis del nervio tibial yen a rotura del tendén calcaneo comin; el estudio de ls rflejos y de las zonas cutdnea de inervacién auténoma ‘coneretan la extension de la lesion y su grave- dad, asi como la diferencia de enfermedades del sistema locomotor (ver caPiot0 10),

Silas técnicas de anastomosis nervosa fallan,

Prof, José Luis Morales Lopez 211

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro pelviano

Figura 16-13, Cara lateral del ola aque una vaz liad om. bieps. El puro verde Inca lugar de union anestsia del nenvo praneo comin. 1: vas fo lstera 2: aac ata (eecelonada). >: m aducor 4 (gasvonemo. 7m. fexor aig superell. & m. flexor {igtal protano lateral 9: m- peronao taro. 10: m. bil ‘faneal 1: bgameno colsteal lateral. 12 n. cc. 13: ¥'v.popltea. 17. ay v. caudal asta det muse, 18 v. stra ater 19: fonda pop.

1 miembro se puede salvar ransponiendo el or- {gen del extensor digital largo al tendén de inser- cién del vasto lateral, y realizando la atrodesis tarsocrural

MuscuLos cAUDALES DEL MUSLO. Estos milsculos ‘on utiizados en la inyecciones intramusculares. La principal consideracién anatémica de estas in- yecciones es la presencia del nervio citico (Fig 16-11), que como se ha mencionade camina bajo el biceps, préximo al fémur

‘TRIANGULO FEMORAL. Este trdngulo imitado por el maseulo sartorio cranealmente y por el maseu- lo pectineo caudalmente- se localiza en las por- clones proximales de la cara medial del musio y ¢ faciimente palpable (Figs. 16-3, 16-10). Por él dliscurren subcutaneos la artera y vena femoral y «1 nervo safeno antes de que sean cubiertos por fel misculo sartrio. La arteria femoral es palpa- bie, siendo este vaso el de eleccién para fa toma

212

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 16-14, Cara medal dela ota iqulrda del pe- fro Estar superfeses El punto oe nda et ugar de punclonanestsic dl nero safena 1: m. gracile 2, 2 porones cautaly craneal del m. gator. 3m. vaste fetal. 4m. semsmereraneso 5m. gastenema, 6m. tal craneal 7m pope. 6 a salen, v satena eda 2.) descendents dela ela. 1: ramo caneal del asta, rao cranes del safena madly n.sfeno. ‘2: rama caudal de a a. safenay ramo caudal de av.

do pulso on estas especies. La vena femoral puede ser utlizada -sobre todo en el gato- para las inyecciones endovenosas; su posicén cone: tante caudal a fa arteria facta la puncin.

Muscuto pecrineo. Aunque la miectomia del pec- lino (peetinectomia) no tiene efecto sobre la evoluciin de a dsplasia de cadera, se puede rea lizar para aliviar el dolor asociado ala contractura 0 estrés que sulre este misculo; hay que tener fen cuenta que en muchos casos, la enfermedad se cura con la edad,

El misculo se identiiea faciimente inmediata- ‘mente caudal al tridngulo femoral; los vasos fe- morales y el nervio safeno deben ser identifica dos y replegados eranealmente; los vasos crcun- flejos madiales y laterales del muslo (que cursan de la cara lateral de las porciones proximales y medias, espectivamente, del miscule), asi como los vasos caudales proximales del muslo (que cursan por la cara medial de las porciones dista:

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 16-18 Sal anal del rola nquerda dl pe- fro tad medi. 1: mur auco Wocear 2 ti 3 rit, 4 tendén de lnsersén del m,cuodrceps. 6g nent retulno. 6 cuerpo adposo inaretulano. 7 e8p-

‘clear 8 igamentocruzado craneal. 8 igamet ruzado caudal. 10: vaso femerals.

les del misculo), deben ser identiicados y pre- servados, al igual que el nervio obturadar, que femerge entre los misculos pectineo y aductor (ig, 16-10),

Accesos quiRURGicos AL FEMUR. Apesarde que el fémur esta rodeado por gruesos vientres mus- caulaces, es el hueso mas frecuentemente fractu- Fado: la fractura suele afectar a su centro 0 mitad distal. Para la reduccion ablerta de estas fractu- ras, el acceso lateral (Fig. 16-12) es ol mas id6- reo. La incisdn eutanea se reaiza a lo largo del borde craneolateral del musto; una vez identifica- do el biceps, se secciona la fascia lata a lo largo del borde craneal de este misculo. La retraccion caudal del biceps revela ol vasto lateral, que es replegado cranealmente, apareciendo asi ol cuer- po dol fémur Si es necesario, los masculos vasto intermedi (cranealmente) y aductor (caudaimente) se desvinculan del hueso subperiésticamente. Sin embargo, conviene mantener intactas las fjaciones de este ultimo risculo, dado que constituye una impotante via de aporte sanguinea extradseo que favorece la ceuracion de la fractura

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 16-16. Radiogttias mediolateral y craneacouda

ela rola del peo: cuorp de emu 2 2: conaios intrcondlar 9: evrpo de perene. 10: cabeza dl pero. ‘i 1t huesoa sesemoideos dem. gastonemia. 12 weao sesamoidee del. poplee,

Prof. José Luis Morales Lopez 213

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro pelviano

Prof, José Luis Morales Lépez

Flgu a (A) crane (8) medial (0) del rota nqurda del pao. En Ala cpsua acuta ha sido Sseecionade yrecinada craneanente, una vez separados la fascia lata y el m. Bleep. En B el Igament rtuane ha ‘do saccade y apartado madialmene juno conf uae cuerpo adpeso inraretlano ha sido elmnad. En Cla ‘ipsula eta ha sda secconada yrecnadacraneaimente, une vez secconadolongtudnammenta lm. aor y ‘parade caudalmenta. 1 fascia ) 2m. vaso ltara 8: m. bleps dl muso, (ecsnado ceudaiment) ‘rata, © igamentofemerorotuan lateral 6. 6 huesos sesarnadeoe dem. gasronemo, lateral y medal 7 ligamenta colateral lateral. 8 capsua arcu (secconada}. 8 nan de organ dem exensor dial largo. 10: rmenisco lateral. 1: meisco medial. 12: cuerpe aaiposoInartulano. 12m. gastenems. 14: m. bil eraneal. 15: eteneo largo 16,18: lgamento otulano(cecconado). 17: wecea de emu 18,18. condos dal emus 19: hgamento

ruzado caudal. 20: lgamonto ctuzado eraneal 2:

LinronoDuto PoPLiTEo. Este nédulolinftico seo caliza subcuténeo en las porciones caudoaista- les del musio, en el tansito entre el ruslo y la pierna (region popitea) y entre los misculos bi- cops y semitendinoso (Fig 16-13). Esta stuacién lohace facimente explorable, asi como que sea {el nédulolnfatic de eleccidn en la toma bidpsica do todo linftico.

RODILLA

AntROcENTESIS. Los tes sacos dela cdpsulaart- cular de la rodlla-femororeotuliana y los dos fe- rmorotbiales, parcialmente divides por los me- riscos- se comunican entre s, por lo que s6lo es nnecesario una puncién para acceder a todos ellos (Fig. 16-15). La puncién es mas fécil a nivel del ‘5200 proximal dela articulacién femorotbial,tan- te lateral como medialmente. Asi la aguja se in- serta a uno u otro lado del ligamenta rotuliano, ‘manteniendo la articulaciénligeramente flexiona- da, y ¢ Introduce en dreccién proximal; la aguja debe atravesar el cuerpo adiposo infarrotuliano, Interpuesto entve la membrana sinovial y fibrosa

214

vgamento rasverso dela rola. 22: m. varto media. 23:

iment),

o la cépsula articular.

ARTICULACION FEMORORROTULIANA. Esta aticla- cin esté caracterizada por presentar como tnico jnculo entre fa rétua ya tibiae! igamento roll no; bajo éste existe una pequefia bolsa sinovial infrarotuiana distal, Ademds, los ligamentos fe ‘mororrotullanos son tenues condensaciones de a fascia profunda y conectan ol extremo proximal de la rétula conlos cocrespondientos huesos sesamo 4do0s del misculo gastronemio. A lapalpacién son Identiicables la rétula, los labios de la wéclea y céndlos del femur, los huesas sesamoideos dal gastronemio, el ligamento rotuilano y la tuberost dad y surco extensor de la tbia

La anormalidad mas frecuente de esta artcula cin es la luxacién rotuliana; el hecho de que fn estas especies la rétula aparezca excesiva- mente elevada en relacién a la wéclea femoral y que los labios de ésta (sobre todo el medial) sean poco prominentes resta establidad, lo que pre: Alispone a sufiruxaciones a causa de aumatis: ‘mos, Las luxaciones mediales son as mas recuen. tes, sobee todo en razas caninas pequefias; £2 caracterizan por ser recurrentes y estar asocia

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 16-18. Reconstrucion invacopsuls Tgementa otulna y fac a

as a deformaciones genéticas del terco distal el femur 0 proximal de la bia (rodilas arquea- das: gonu varo); as, la traccién proximal de lar lula ejerida por el cuddriceps provaca que ésta sea movilzada mediaimente El tratamiento de estas luxaciones se basa en realiza una (o mas) de las siguientes medias: Atransposiein dela tuberosidad tial. Consiste fen transplantar la tuberosidad tibial unto con el igamento rotuiano) mas lateralmente; pre- viamente es necesario separar parcialmente el maseulo tial craneal de la tila

la insufclencla dl igamento cuzado era 2: hues sesamoiseo lateral del m. gasvenemso, 3 roa. 4: igamanto raul, 5,5 rmenscos, lateral y medal. 6: igamento vansverso de a rela (nee

sm. gestronamia 8m. Bleep (el

‘damerta). 9:1. vaso lateral. 10” tandon de organ dem. extensor gal largo. 1: m. Ul crane. 12

-roforéamionto del retindculo lateral. Para ello Uutliza hilo de sutura no absorbible o una banda de fascia lata obtenida de Ia cara era- neal del cuddriceps (que queda vinculada a la rélula); ya sea un material u oo, éste es pa sado alrededor del origen dela correspondion- te cabeza del gastronemio y posteriormente anidado o suturado (Fig. 16-18). Esta técnica suole acompafiarse del refuerzo dela capsula articular lateral -profundizacién del surco trociear(rocleoplasta ‘condroplasti).

Figura 1619. Acceso lateral fm, beeps. En 8 ‘ues a tikzacin de un clge {ode fascia aa par eval hx tata (secclonada). 2m. ast ate fal. 3m, biceps. 4: ligamento femororevaanoisteal& retaa gestonemio

Prof. José Luis Morales Lopez 215

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro pelviano

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 1620. Viste lateral y medal de a lems izqulerda. Estrucuras supericiles. 1: m. sata. 2: m. grace, 3:m. seritendinase. 4°m. gatenanvo. Sm, flexor dtl superficial tendénaccesor dl tendon Eficaneo conan. 7: m. Nexo Agha rotunda media 8: m.Rexor Gaal pound ltrs. nto. 10m

Safena medial y de la a. safena. 14: ramos craneales de la °

Yi. poronea. 15m, thal ane 17. bial eranea! unto con en perengo profs) fm bil eraneal na

ido slvado pr

berm su visualzacion) 18: m. biceps dl asl 1: m. extensor egal largo. 20: laren

to coltrallatrl do lara. 2m. peroneo lige. 22m. peronee comin. 23° peroneo supefal 2

<capsulotomia aly tenotomia parcial medial: de ‘esta forma se consigue disminuir la tension macial ejercida por la cépeula articular © por los misculos vaste medial y storia. ‘osteotomia del femur tibia, para que la rola, ‘quede alineada respecto a estos huesos.

AmicuLAcion FEMOROTIIAL, Esta atculacion de la rodila se establace entre los céndios del femur y dela tibia dada la incongruencia de las supert ies articulares se interponen los meniscos. Los ligamentos cruzados eraneal y caudal y colatera- les lateral y medial son los encargados de dar es- tabildad a la rodila (Figs. 16-18, 16-17)

La rotura de los igamentos cruzados de la ro

216

dila ocurre normalmente en razas caninas con ‘miembros pelianos relatvamentereclineos. Cas! siompre la rtura afecta al ligamento cruzado cra realy suele ser a consecuencia de traumas que provocan hiperextension de esta aliclacign (in capaz de extenderse mas de 150° en el caso del perro) 0 rotacién interna dela tibia: este igamen- to se extiende desde la cara axial de las porcio es caudales del condlo lateral del femur al area intercondlarcraneal de fa tia; eiscure fateral al ligamento cruzado caudal

El diagndstico se basa en la comprensién de la peculiar disposicién anatémica einserciones de cada uno de los ligaments cruzados. Si mante: niendo la articulacién en posicién de flexion mo:

Prof, José Luis Morales Lépez

orada os posible desplazar hacia adelante ol ex- remo proximal de la tibia, se diagnostica rotura el ligamento cruzado crane; si, por el contra- fo, el extrem proximal de la thia es posible des- plazari hacia atras sin flexion, el diagndstico sera Fotura del igamento cruzado caudal

El tratamiento de la rotura del ligamenta eru- zado craneal ge basa en sustituir el igamento eru- ado por un fasciculo de aponeurosis del biceps (Fig. 16-19), pr el tendén de oxigen del extensor dlatal largo mediante la transposicién del mismo © por ligamentos protésicos. La rotura de este l- jgamento cruzado cursa a menudo con una defor- macién de los meniscos, en cuyo caso, se proce- dora a retirar éstos, siempre teniendo en cuenta sus inserciones en la tia (igamentos meniscot- biales), la que establece ol menisco lateral con femur (igamento meniscofemoral y las que dele- gan a los corcespondientes ligamentas colatera- les, sobre todo el medial; por otra parte, las es- trechas conexiones que mantiene la cépsula art- cular con los meniscos, obligan a preservar éstos Limos en los puntos 6 zonas de adherencia co- rrespondiente (diseccién periférica de la cépsula previamente a la extraccién del menisco).

‘Accesos auruncicos

[A Acceso LATERAL. Tras una inlsién euténea vor tical igeramente curvada hacia adelante- en las porciones craneolaterales de a rosa, que- dan expuestos la fascia lata y dela rod: 6s- tas gon seccionadas a nivel del borde eraneal del biceps, permitiendo asi replegar caudal- ‘mente este misculo; para ello, es necesario cortar el septo existente entre el biceps y el vaste lateral y que termina fiindose al femur. El nervio peroneo, que camina entre el biceps y la cabeza lateral del gastronemio debe ser Idontficado y protegido. De esta forma que- dan expuestos la capsula articular, ol menisco lateral, el igamento colateral lateral, et origen {dol misculo poplteoy tibial craneal y la cabe- 2a lateral del gastronemio (Fig. 16-17).

B. Acceso meniaL. En este caso fa Incisién eutd- nea se realiza sobre las porciones craneome- dlales de la rodila. Posteriormente se seccio- alla fascia a nivel del borde craneal de a por- cién caudal del misculo sartorie (Fig. 16-17). En este acceso deben ser tenidos en cuenta, ramos desprendidos de los vasos descenden- tes de la rodila, que emergen entre las dos porciones det misculo sartrio.

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 16:21. Vata lateral de las estctiras supertca les el oro tal do la plema aqulerda. Los punts ro js y verde mustan los hagares de puncon anesiésica Ge os nervios peroneos(superaly prtundo} yt. mm. bil crane 2m, extensor dia largo. 2: tendon {aedneo camun.&-m. Flexor dig superici :m.fexor ‘éigta prfundo lateral. 6: m.peroneo lg. 7: m.peroneo of. B:m. extensor egal lateral 0: n poroneo supet

“tnt: selena letra. 11" ous ramos ‘caudal y cranes

PIERNA

\Venas sareNas (Figs 16-20, 16-21).Elramo cra- neal de la vena safena lateral es mas gruesa {que el correspondiente de la vena safena medial ¥ suole utlizarse en la venipuntura. Discurre ob ‘euamente en sentido caudoproximal por la cara lateral de la pier, terminando en la vena caudal distal del musi; Ia puncién se reaiiza antes que penetre entre el biceps y semitendinoso, por un lado, y la cabeza lateral del gastronemio por otro aqui la vena es menos fluctuante a la aguia que fen sogmentos subcutineos més distales, donde aparece envuelta por mayor eantidad de ted Conjuntivo laxo,

La vena safena medial -o su ramo eraneal- puede, igualmente, ser ublzada enta venipuntura, aunque, debide a su calibre, slo en razas caninas do gran tall. El ramo craneal camina oblicuamen- teen sentido caudoproximal porla cara medial de la piema: a vena safena medial asciende subcu-

Prof. José Luis Morales Lépez 217

Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro pelviano

tanea por a cara medial del must; an- tes de drenar a la vena femoral, es eu- bierta por el misculo sartorio. Todos estos vatos estan acompafiados por tel nervo safeno y por laateriasafena y su ramo craneal (mas distalmente).

Nervio PERONEO (Figs. 16-13, 16-20} Este nerio se desprende del nervio iatico en el limite entre el tercio prox ‘mal y medio del muslo; se incorpora a la plerna transtando sobre a cara la- teral de fa cabeza lateral del misculo {gastronemio -préximo a la cabeza del peroné- donde se divide en los ner- ios peroneos superficial y profundo, ue penetran entre el flexor digital la. teral y peroneo largo para inervar a los miseulos flexores del tarso y ex- tensores de las falanges. Traumatis- mos proximos a la cabeza del perond, fracturas distales de femur 0 inyeccio- nes intramusculares en la regién cau- dal del muslo pueden esionario. Esig- no mas caracteritica de la pardlisis dol nervio peroneo es el apoyo con el dorso de los dedos (Fig. 16-25), debi- do al predominio de los misculos an- tagonistas (exores digitales). Si las técnicas de anastomosis nerviosa no dan resultado, la transposicién del ton- dn flexor digital lateral hacia el ton- dn extensor digital largo, puede pa- liar la sintomatologia

Figura 1622. Rodoatt 2. poten 3: maleoo me

Prof, José Luis Morales Lépez

= sone y ered det pe

ruedos trslonos II Iy IV. 16: hueso metatarsiono I. 17 falange proximal 18 flange deta | 20: nuooo sesameldeo plantar 21: hueeo

‘Accesos aururaicos

‘A. acceso meoiat. Este os el acceso mas facil, pues por esta cara elhue- 0 unicamente esta cubierto por a pla y la fas- cla profunda de la pierna (Fig. 16-20): la tibia {queda marginada por los masculos tbial cra- neal y flexor digital medial. Un paquete vascu- lonervioso constituide por el ramo craneal de la vena safena medial, el nervio safeno y el amo craneal de la arteria safena cursa sub- ceuténeo en sentido caudoproximal; estas for maciones deben ser respetadas. Igualmente, s0 debe tener presente que los vasos perone- (5 caminan alo largo del masculo flexor digital medial, entre éstey a tbia

B. acceso LATERAL. La incisiin cutinea se realiza ‘lo largo de la tuberosidad tial, polongan-

218

ola distalmente por ot horde medial de tial craneal, teniendo en cuenta que hacia el ter cio distal de la plema transita el ramo craneal do la vena safena lateral, y algo més medial mente elramo anastomtic que une ésta con el ramo craneal de la vena eafena medial. Una vez replegado caudolateralmente ol tbial cra real, aparece el extensor digital largo, que es <esvinculado del hueso para poder exponer la cara lateral de la tibia. Especial cuidado debe de tenerse con la ater y vena tibial craneal asi como con el nervio peroneo profundo, que liscurren en sentide distal adyacentes al hue- 80 y asociados a la cara interna del misculo extensor agital largo (Fi. 16-20)

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

“abla 164, Maduracion de los niece de osficacin de los hussos del miembra

pebano, ‘Niaeo de oateactn ded de apaiaen Edad da uslon (semanas) (meses) Pero ato const en acimlento Isguon Puble Hues acetabuor 67 “7 Cresta nace 8 sade ‘Tuberosedad equi 2 B10 ‘co isuitico a 12 ‘Sinfts pubic (caudal) 2 25 aos Femur “Trocaner mayor 1 eat 1410 “Treednter menor ta an en Cabeza a en 70 Ditee acimiento Eplisis distal 2 en sa19 ‘eces Fy 3 Retula 8 ‘la “Tuperosidad tat ont 610 Eplisis proxmal 24 es sae Slate acimiento Epis dstal 2 sat 10-413 Malle medial oe 28 Perond Eplisis proxmal en sa418 Slate Epiisis asta sas 10-14 Sesamaieo det m. gasronemia 12 (per), 116 (ast) Sesamadeo dem, poplten 10-19 (pee), 16-20 (gata) Taso “calsnen Tuberosdod ey 38 ma Distle acimiento ‘ros nuesos det trso Un centre cada uno 2s Matatarso Oita acimlento Epis distal 38 ST on

edo: similar a membre torte

Punciones anestésicas. Estas punciones troncu- lares sélo son empleadas cuando las circunstan- cias desaconsojen realizar la anestesia general Unicamente son aplicables para intervenciones sobre el pi, e implican bloquear los tes nervios que recoger a sensiblidad del extremo distal del rmiembe.

1.Nervio peroneo. Como ya se ha menciona- o, elnervio peroneo comin, una vez despren-

dido del nerve cidtico, se incorpora a la pierna discurtiende sobre la cabeza lateral del gas- ‘tonemio, prbxima ala cabeza del peroné; pos- terlormente ge introduce entre ls milsculos pe- roneo largo y flexor digital lateral, dividiéndose fen los nervios peronees profunde y superfi- cal

4) Bloque anestésico del nervio peroneo comin (Fig. 16-13). La anestesia de este nervio es

Prof. José Luis Morales Lépez 219

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro pelviano

Prof, José Luis Morales Lépez

Flgu

16-28. Rasogrtia drcoplantar del pede gato,

poco frecuente en la prctica clinica de los pe- {quefios animales; se realiza inyectando subfas- cialmente (bajo la aponeurosis de insercién biceps) una linea transversal de solucién ‘anestésica, caudalmente a la cabeza dol pe- ron.

»b) Bloqueo anestésico deo los nervios peraneos profundo y superficial (Fig. 16-21). La agua se inserta en plena cara lateral de la piema, centre su tercio medio y distal, proximal al amo craneal dela vena safena lateral, y a nivel del sureo determinado por los misculos peroneo largo y extensor gia largo. Primero se de- posita anestésico subcuténeamente para blo- {quear el peroneo superficial luego se profun- diza con la aguja haciéndola discuri entre ta tibia y el masculo extensor digital largo, hasta situar su punta préxima al borde craneal dela tibia, onde se deposia otra dosis anestésica para el nervo pereneo profundo, tomando las precauciones necesarias dado que la cauda- losa artera tbialeraneal discurre junto con el

2. Nervio tibial (Fig, 16-21). Este nervio camina ‘nize las cabezas del gastronemio, prosiguien- do distalmente sobre la superficie caudome- dial de los misculos flexores digitale profun-

220

Figura 16-24. Estuctures supericiales dela care dorsal ol ts gulrdo. tm. thal craneal 2m. extensor digi largo: 3m. perone largo. extensor dig iseral Sm exdancor gia! cota. 6: tle

peronco protund (en pofunddad vibes a Patag ls dos misculs que los marginan}. 7: a. dorsal Gel pie. 8: ram ranea! dela safana lateral. ramo Graneal de lav safena radial 10: base del metatarsin Tetnoula extensor proxana.

Figura 16:25. Apoyo con al drsodeosdedos ena part

Prof, José Luis Morales Lépez

dos; precisamente, a este nivel es posible pal- pario acompafado por el ramo caudal de la atria safena. La puncién se realza insertan- do la aguja subfascialmente en la depresion cuténea que queda cranealmente al tendén caledneo comin

3. Nervio safeno (Fig. 16-14). La puncién se rea- liza mediante una linea de lnfitracién subeutd- ea en{a.cara medial de la pierna, caudalmente al saliento 6se0 del extremo proximal de la t- bia, donde el nervio camina subcuténeo y acompafado por la arteria safena y la vena safena medial

‘TenoON CALCANEO COMUN. Este tendin (Fig. 16- 21) esta consttudo principalmente por los ten- ones del gastronemio y flexor digital superficial (identifcabies separadamente por palpacién), aunque también participan los misculos biceps, gracilis y semitendinoso; su funcién es la de ex tender el tarso y flexionar la rodila y dedos. Dada su situacién superficial en las porciones caudo- dlstales de la plema, esta expuesto a que trau- matismos puedan provocar su rolura. En este aso, el miembro pelviano afectado aparece con €! latso hiperfexionado y con la rodila hiperex- tendida,

PIE

Los datos anatomactinicas diferencias res- pecto al sagmento homélogo del miembro toric- «0 (vercapixo 15) son fundamentalmente los si- guientes:

ARTERIA DORSAL DEL PIE. Esta arteria-continua- fn directa de la arteria tibial craneal- discurre distalmente en plena cara dorsal del tarso y es a tencargada del lego sanguineo de la mayor parte ol pie (Fig. 16-24). En concreto, ansita entre los tendons del extensor digital largo y tibial cra- neal, donde es posible explorar su pulso. A este rive emit la arteria arqueada, de donde parten las arterias motatarsianas dorsales; la arteria me- tatarsiana I emite proximalmente un ramo perfo- Fante, que se inroduce entve los extremos proxi- males de los metatarsianos ily Il; este ramo per- forante aporta la mayor parte de la sangre al arco plantar profundo. Pues bien, dada la importancia Y situacién de esta arteria dorsal del pie, debe Ser tenida en cuenta en cualquiera de las actua-

Prof, José Luis Morales Lépez

clones madico-quirirgicas que se realicen sobre Ja cara dorsal del tarso (resolucién de luxaciones dal tarso, colocacion de feulas, artrodesis), pues ‘su compresién puede provocar isquemias. Igual- ‘mente, deberén se tenidos en cuenta alas cau- ddalosas ramas craneales de las venas safenas lateral y medial, que discurten subcuténeas en ‘sentido proximal en plena cara dorsal del tarso y ‘metatarso.

‘AnTROCENTESIS DEL TARSO. Ena puncién dela ar- ticulacion tarsocrural hay que tener en cuenta que ‘sta no suele comunicar con las otras aticulacio- nes mas distales, pero si con la talocalcdnea proximal yconlavainasinovial tendinasa del mis- ‘eulo flexor clita lateral. La agua se inserta en la cara lateral del tarso, inmediatamente distal al ‘maleoo lateral, entre éstey ol labio lateral de la ludclea, y se introduce en direccién distoptantar

Figura 16-26. Estructras a considera en el acceso gu ‘gle lateral al tao aqui. 1: malonate. 2 on ‘on dl. perone argo. tendon del m. extensor gal [Stora tendon dem. peroneo cor. 8 igamenta cole feral lateral 6: tendon del exter digi Iago, 7: {ectea de alo (sible a estar seccionada la eapsula ‘arcu: tn del m. abductor det dodo V. 9: amo ‘ranel de av afena letra. 10» lrsana llra. ‘amo caudal dela. satena iiera

Prof. José Luis Morales Lépez 221

‘Anatomia Clinica del Perro y Gato

Miembro pelviano

‘Accesos aURURGICOS AL TARSO. Los que se real- ‘an con mas frecuencia son el lateral y media En ambos casos laincisin toma como referencia {1 malaolo respectivo; el curso de las venas tar- sianas, desprendidas del amo craneal de a vena safena lateral debe ser tenido en cuenta

En el acceso lateral, la estructura anatémica fa tener presente es el tendén del peroneo largo: ste diseure sobre el maleola lateral; el tendén pperoneo corto e sitia caudal al anterior (ig. 16 26),

En el acceso medial (ig. 16-27) la incision se realza bien caudal alos tendones de los mas- Culos flexor digital medal y tbial caudal, o bien tenve  igamento colateral medial y el tendén del ‘masculo tbial craneal. El primer caso se suele practicar cuando se pretenda actuar sobre las por- clones caudales del maleoo; el segundo caso es {el que permite una exposicén de la artculacién trarsocrural mas amplia. En cualquier caso, las festructuras anatémicas que deben ser identifica das y convenientomente protegidas son el nervio ssafeno, los ramos craneal y caudal de a arteria safena, asi como la arteia y vena tibial craneal

En ol acceso al hueso central del tarso, la Incision se realza justo medial al ramo craneal de la vena safena lateral, ene ésta y el tendén te bial craneal: a este nivel se sitda la vena tasiana: ‘medial (rama de a safena); especial cuidado debe tenerse con el nervio peroneo profundo y a arte- tla dorsal del pie, que caminan préximos al borde lateral dal tendén tibial craneal

222

Prof, José Luis Morales Lépez

Figura 16-27. Estrctucas a considera en el acceto aul ‘urgico medal al tao Iquerdo. 1: maleolo medial. 2: tendon del. tbl caudal 3: endé dem. texor dg ‘medial, tendon del m.fexer dg! ator. 5 hearento {oisteral media. 6: tendon del rm. tial craneal 7. farslana medal. & rama caudal de lav, ssfena medal {Gs neas azuesindean os lugares de incon para

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

‘Adams, D.R. (1986) Canine anatomy: a systemic ‘study. lowa state Universyty, Ames.

Age Gil, V. (1998) Neurologia Veterinaria en ol Perro y ol gato. Pulso Eds S.A, Barcelona,

Alexander, A. (1988) Técnica quirurgica en animales y temas de terapéutica {quirirgica. Interamericana, México.

Allen, W.E. (1998) Ferilidad y Obstetcia canina, Ed. Actibia, Zaragoza

‘Ammann, K. Soiferle,E.& Pollo, G.(1978) Alas of topographiacal surgical anatomy of the og. Velag Paul Parey, Beri

Ammann, K.E. & Anderson, B.G. (1994) Atlas of canine anatomy. Lea & Febiger, Philadelphia

Anderson J. (1980) Veterinary gastroenterology. Lea & Febiger, Philadelphia,

Anderson, W. & Anderson B.G. (1994) Atlas of canine anatomy. Lea & Febiger, Philadelphia.

Barner, K.C. (1992) Allas de oftalmologia Velerinarla. Grass Eds., Barcelona, Barone, R. (1976-1980) Anatomie compares des

mammiféres domestiques. 3 vols. Vigot

Freres, Paris

Bedford, PGC. (1984) Atlas of canine surgical Techniques. Blackwell Sci. Publ Melbourne.

Berg, R. (1978) Anatomia topogratica y apicada ide los animales domésticos, Ed. AC,

Mads

C.W. & Crane, W. (1988) Manual de

terapéutica quitirgica de los pequerios

‘animales. Ed. Salvat, Barcelona,

Betts,

Bibliografia

Boden, E. (1991) Canine practice. Bailiére Tin: London,

Bojrab, MJ, Elison, GW. & Slow, B. (2000) ‘técnica actuaies en ciryjia de pequerios ‘animales. Ed. Intermédiea. Colombia,

Bolz, W, Dietz 0, Scheiter, R. (1975) Tratado de Patologia quirdrgica especial para ‘yelerinatos. Ed. Aeribia, Zaragoza

Boyd, JS. Paterson C. & May, AH. (1992) Alas ‘de anatomia clinica canina yfelina, Grass Eds,, Barcelona,

Braund, K.G. (1986) Clinical syndromes in Veterinary neurology. Wiliams & Wikins, Baltimore.

Budras K.D. & Fricke, W. (1995) Anatomy of the dog: an illustrated text. Mosby-Wolle, London,

Chandler, E.A., Gaskell, C.J. & Hilbery, AOR. (1990) Medicina y terapeuticafelinas. E Acribia, Zaragoza,

‘Chandler, EA. Sutton, J.B. & Thompson (1986) Medicina y terapeuticas caninas. Ed Acribia, Zaragoza

‘Chapman, WL. (1965) Appareance of ossification centers and epiphiseal clousures as dotermined by radiographic techniques. JANM.A, 147: 138-141

‘Chow, 0.4. & Dibartoa, S.P, (1986) Manual of small ‘animal nephrology and urology. Churchill Livingstone, New York

CCliment, S., Sarasa, M., Dominguez, L., Muniesa, P.&Terrado, J. (1888) Manual de anatomia yy embriciogia de los animales domésticos. Sistema nervioso central y érganos de los senldos. Ed. Acrbia, Zaragoza.

Prof. José Luis Morales Lépez 223.

CCristopt, HJ. (1981) Clinica de las enfermedades dol perro. Ed. Acribia, Zaragoza.

(Crouch, KE. (1969) Textatlas of cat anatomy. Lea ‘and Febiger, Philadelphia

DeLahunta, A. & Habel, R.E. (1986) Applied votorinary anatomy. WB. Saunders Co. Philadelphia.

DeLahunta, A. (1985) Veterinary neuroanatomy ‘and clinical neurology. 2nd Ed. W.B. Saunders Co., Philadelphia.

Dietz, 0., Schaotz, F, Sxhleiter, H. & Teuscher, R. (1878) Operaciones y anestesia de los animales grandes ypequefis. Ed. Acriia, Zaragoza.

Done, S.H., Goody, PC., Evans, S.A. & Stckland (1996) Color attas of veterinary anatomy, Vol 3: the dog and cat. Mosby-Wolle, London,

Dyce, KIM, Sack, W.0. & Wensing, C1.G. (1999) ‘Anatomia veterinaria. Ed. MeGraw Hill Interamericana, Mexico.

Ettinger, S.J. (1987) Textbook of veterinary internal medicine, Diseases of the dog and cat. WB. Saunders Co., Philadelphia.

Evans, HE. & deLahunta (1997) Miller Diseccién do perro. McGraw-Hill Interamericana Ed, S.A, Mexico.

Evans, HE. Miler’s anatomy of the dog. Serd Ea. WB. Saunders Co, Phiadelphia, Feldman, E.C. & Nelson, R.W. (1991) Endocrinolagia y reproduccién canina y

folina, Ed. Inlor-Médica, Buenos Altes.

Field, ME. & Taylor, M.E. (1969) An atlas of cat ‘anatomy. Univ. Chicago Press, Chicago.

GGotty, R. (1982) Sisson and Grossman's anatomy ‘of the domestic animals. W.B. Saunders Co, Philadelphia,

Ghoshal, N.G, Koch, T & Popesko, P. (1981) The venous drenage of the domestic animals. WB. Saunders Co,, Phiadelphia,

Greene, CE. (1980) Infectious diseases of the dog and cat. W.8. Saunders Co., Philadelphia.

Ganther, M. (1881) Diagnésticoclinico veternario. Ed. Acibia, Zaragoza.

224

Prof, José Luis Morales Lépez

Habel, RE. (1988) Anatomia aplicada vetorinaria, 4, Acribia, Zaragoza

Hall, LW. (1983) Veterinary nephrology. Nemann, Londen.

Hare, W.C.D. (1961) The ages at whith the centers of ossification appear roentgeno- graphically in the ims bones of the dog ‘Am. J. Vet. Res, 22: 825-835.

Holmstrom, .E., Frost, P.& Gamman, R.L. (1992) Veterinary dental techniques. W.B. Saunders Co., Philadelphia

Hosgood, G. (2000) Medicina y crugia pedistica los animales de compania. Ed. Acrbia Zaragoza

Holaworth, J. (1987) Diseases ofthe cat. Medicine and surgery. W.B. Saunders Co

Hudson, L.C. & Hamilton WP. (1983) Atas of feline Anatomy for veterinarians. W.B. Saunders (Co, Philadelphia

ICVGAN (1994) Nomina Anatomica Votrinaria. Int. Comittee on Veterinary Gross Anatomical Nomenclature, Ithaca

Jones, B.T. (1986) Canine and feline {gastroenterology. W.B. Saunders Co. Philadelphia,

Kealy, JK. & McAllister, H. (2000) Diagnostic radiology and ultrasonography ofthe dog ‘and cal. WB. Saunders Co., Philadelphia,

Kirk, R. (1984) Terapéutica veterinaria, Prictica Clinica en pequefas especies. Compania Editorial Continental, S.A, México,

Kick, RW. & Bistner, S.1. (1989) Manual de Uurgencias en veterinaria. Ed. Salvat, Barcelona

Magrane, W.G. (1971) Canine ophtalmology 2nd ed. Lea & Febiger, Philadelphia.

Marok, J & Méesy, J. (1973) Tratado de diagnéetico Clinica de ias enfermedades intemas de los animales domésticos. Ed. Labor, S.A, Barcelona

Me Curnin, DM. & Potfenbarger, EM. (1991) Small animal physical diagnosis and clinical procedures. W.8. Saunders Co.

Prof, José Luis Morales Lépez

Miler, ME., Christensen, GC. & Evans, HE. (1964) Anatomy ofthe dog. W.B. Saunders Co,, Philadelphia.

Monterde, J.E., Agiera, E. & Sandoval, J. (1984) La osificacién de los miembros del perro: allas radiogrfico. Noticias Neosan 212:3- 6

Morales, J.L. (2001). Anatomia Clinica de los Pequerios animales. Ed: J.L. Morales. Cérdoba,

Muir, W.W. & Hubbell, .A. (1981) Manual de ‘anestesia veterinarla, Ed, Acribla, Zaragoza

Newton C.D. (1985) Textbook of small! animal orthopaedic. J.8. Lippincott Co. Philadelphia,

Nickel, R., Sehummer & Seifert, E. (1979-1986) vol | (1988) The locomotor system of the domestic animals. Paul Parey, Bein. vol 2 (1979): The viscera of the domestic animals. Springer, New York. vol 3: The circulatory system, the skin and the cutaneous organs ofthe domestic animals. Paul Parey, Berlin. vol 4: (1986): The vous system, the endocrine glands and the sensory organs of the domestic ‘animals. Paul Parey, Berlin,

Niemand, H.G. & Suter, PF. (1989) Practique de la clinique canine. Vogot, Pais.

NNoden,O.M. & deLahunta (1985) The embryology fof domestic animals. Development mechanism and malformations. Willams ‘and Wiking Co,, Baltimore,

Oliver, LE. & Lorenz, MLD. (1993) Handbook of vetrinary neurology. W.B. Saunders Co, Philadelphia.

Peifer, RL. & Petersen-Jones, SM. (1997) Small animal ophthalmology. 2nd Ed. W.B. ‘Saunders Co., Philadelphia.

Plermattel, DL. & Gresley, R.G. (1979) An atlas cof surgical approaches tothe bones of the dog and cal. nd Ed. W.B. Saunders Co, Philadelphia,

Popesko, P. (1981) Atlas de anatomia topograica ide los animales domésticos, 2da Ed, ‘Salva, Barcelona

Prof, José Luis Morales Lépez

Poulsen, © & Tobias, R (2000) An Atlas and texbook of diagnostic ultrasonography of the dog and cat. Manson Publishing Lid, London,

Sandoval, J. & Agdera, E. (1985) Anatomia ‘aplicada veternaria, Caballo, vaca y pert. Ed, Salva, Barcelona.

Schaller, ©. (1998) Nomina anatémica veterinaia iustrada. Ed, Aenibia, Zaragoza

Schebitz, H. & Wilkens, H. (1989) Atlas de radiologia del pero y el gato. Ed. Grass, Barcelona,

Slater, DH. (1982) Fundamentos de oftalmoiogia veterinaria, 2° Ed. Inter-Medica, Buenos Aves

Slatter, D-H. (1996) Texto de cirugia de los equerios animales. Masson, Barcelona,

Smith, R.N. (1969) Fusion of the ossification centers in the cat. J. Small, Anim. Pract 40: 525-580.

Stades, FV, Boevé, MH. Neuman, W. & Wyman, 'M (1998) Oftaimoiogia para el veterinario practice. Inter-Medica Ed., Buenos Aires.

Summer-Smith, G. (1966) Observations on ‘epiphyseal fusion of the canine skeleton. ‘J Small. Anim, Pract. 7: 03-311

Thrall, D.E. (1994) Textbook of veterinary diagnostic radiology. 2nd de. W.B. Saunders Co., Philadelphia

Ticer, J.W. (1984) Radiographic technique in veterinary practice. Saunders Co., Philadelphia,

Usén, J. (1992) Aas de técnicas quirirgieas por Stapler. Ed. Maran, Madrid

Usén, J. & Tejedo, V. (1985) Fibroendoscopia digestiva y medicina experimental en pequenios animales. Secr. de Publicaciones de la Universidad de Zaragoza, Zaragoza.

Vazquez, JIM., Ramirez, G, Gil, F, Latorre, R. Moreno, F., Lopez, 0., Orenes, M. & Arencibia, A. (1999). Atlas de anatomia Clinica. Perro y gato. Cavidades tordcica, abdominal y pelviana. Ed: Los autores. Murcia

Prof. José Luis Morales Lépez 225,

Verstraete, FIM, (1999) Autoevaluacién ustrada ‘en odontologia veterinaria. Grass ed., Made

Wheeler, S.J. & Thomas, W.B. (1997) Autoevaluacion en neurologia en ppoquetios animales. Grass ed, Barcelona,

226

Prof, José Luis Morales Lépez

‘Whitck, W.G. (1990) Canine orthopedics. Lea & Febiger, Philadelphia,

Wingleld, W.E. & Rawlings, C.A. (1978) Small ‘animal surgery. An atlas of operations techniques. W.8. Saunders Co. Philadelphia.

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez

A

Abducents, envio $4, 99

‘Abscoso malar 42

‘resale 134

‘Resale ccofaingea 78

‘Acceso qurigico

oesgarenlee 156

1 fteuscn sacouace 205

* teuacen Temporomendbuar 25

= bulla timpsnica 63,75,

2 cadera 207

+ carpe 196

+ escspuls 182

+ estfago 82,134

2 femur 212

Ships 75

2 pombre 122

* fermacones viscerales del usta 82

= nomen 17

2 than 205

+ Isquon 206,

2 tannge. 78

+ metacarpianos: 199

musculature farnges 76

2 ovano 175

2 panceas 150

2 prostiate7

2 pubis 208

* ulmnonas 127

2 faa 192

2 ragul cori! 84

= raguis toracoumbar 114

2 tones. #88

2 toda 246

= tarso 224 testi 168 2 tb 247 Dera 176 = inion 161 Acasa nana 24 ‘us aringeo 7, 77 Datenalctomia 198 Daenales 156 eroiagia 147 ‘gue exterapalane, 20 inraorataro 20,22 2 maxior 20. + magno 116 mandibular 20 [ mentonisnoe 20 © oral persistent 131,132 atin mayor 29 1 Sopraconaiar 126 2 etre 118 ‘el ilon 208 ‘Ammohadia (ve? Torus) ‘veal inferior nero 20, ‘veal infrio nervla 20 ‘mario, igamento 116 ‘estosa lac 2 oepaual 115 epidural lumbosacra 116 fetbulbar 21 1 Siberacnelgea. 185

Indice = palatogiosos 37 sitanoorsetomia 79 ‘reo 88

‘ies cariacas 107 ‘tata (ver nombre dela tea) ‘eos, Egamento. 131, ‘ateuacén cadera 208 carpe 195

1 todo 188

» ecsrtenoides 20

femeroretlana 214

femoral 216

5 hembra e3

1 inermendouar 20

5 ntervetabral #17

5 metacarpetalangianas 108 1 lUmbossera 18

2 relia 218

1 faerolacs 205

1 tea 22"

Temporomandibuar 25,

‘Anrocentese cadera. 207 cargo. 198

5 todo 188

5 embro 182

1 metacarpotslangans 198 2 teil 218

1 tao 224

= temporomandbuiar 25 ‘Anrodene de carpo. 188

ened (ver blogueo anestes- tsa 211

eS)

‘Angulo indocome

balla foro. 17

‘nile igual 165,166

Sedona #0

‘thei 61

‘amivage 61

‘parat logrima 45,48

‘penticacion 4a

belcecomia 4a

‘ects del antago 6

‘preciacén de la edad 40

‘eo abtica #34 ej 88

2

‘axa 8, 99,106 ‘axa vestbuar 65

‘ena 28

‘Acar caudal, arteray vena 25

‘Auwieuar mageo, nero 24,59 ‘Acar rostral, aria y vena 9 ‘Auer rostales, nero 20, 52 ‘Auveslopabperal. perio. 21.27 ‘Auneulotemperal nero. 10 ‘Auision de plex braguial 183 ‘lar nero 108

‘Aulobraqull, vena 192

Prof. José Luis Morales Lépez 227

Prof, José Luis Morales Lépez

B = canalculoslagrmaes: 48 = nasal vena 31 eenducio gama mayer 90. nasal. 32 azo 152 2 andar 37 Ccondropastia 214 Blfartimonle. 45 11 solacrimal 32,49, Conducta 90 Bloqueo anestésico 2 paretdeo 20 CConducte aterioso pesstonte "ganglo ceviestoracco 136 2 pata 28,37 31,132 5 nano) aetneer 20 bing mayor 30 = caledoco 148 1 "MGtnculopapetral 21,23 esotago 7  Tebularpancreatico 151 21 etal 92 + Shoe panies 181 2 mandbular 37 2 eis 22  waquea 75 mayor del landua 11 iofacrtitao 22  wompa audiva 63 ‘ebomatica 37 21 intatoclear 22 = rave 170 = nasoaginal 33,48, 49 oT mone 20 Caudaes,ateias 119  pareaeo 25,37 11 Inedano 198 Caudectomia 119 © Subingual 30,37 21 imentonianes 20 Cav, vena 131 Stead 135 21 tlmics 22 vided abdominal 161-146, © paneredticos 151 2 perones 218 “bucl 37 ubinguaies menores 38 11 peronee comin 219 2 deenta 43 conta 46 = peronee profundey supert- > lingea 77,79 Conjure foul 48, sl 200, 1 nasal 32 omecs 3 = Tada 195  pehiana 158, 160 CConjntvobucostomia 49 11 fateno 221 5 eracea 124-138 CConjntvorinastomia 49 2 abt 320 cael atera 150 CCommisines 107 ploxo broqual 183 Cotaica sccesora, vena 198 Goran 128 2 etebber 24 Cetaica, vena. 190 (Cordon espermatico 164,185 Boles de pos 38 Colotomias 138 Gomes 0 Bolsa escotsl 163 Cerebelo 98, 108 CCorrlacion vérebromedular 97 er ovanca 17S Cerebro” 100 ‘Grcstringea, muscu 76 Cenacal supertcil, anera ¢ Grlstoigea, maseuo.@0 Cenveles, nevioe 24 CCorguda 65 Cesarea 176 retasno. 52 Calacén 46 (Cruzados de a rola, sgamentos Bucinador misculo 28 Cheque dea punts 120 Ea Bulb dal pene 169 Citic, nero 98, 95,105,211 Cuba, nero 105,187, 93, 198 Bulb ofatoro. 18 Clo eetral 172 Gusto. 68 Bulboesponjoto, misculo 169 —Clago’ 140,150 oteina 173 Bula tmpanica 63, 75 tosis 01 ‘Cuerdas detinpano, nero. 23, {igemsteo, nero 20 temas teres” 175 Cla, culo 52 {Cuerpo adipose nraperorbiario © Cliares postorores, atoras 52 0 Clos 4 = caveroso 168 codera, 206 CCeunea iia profunda,aneriay — esporjoso 169 aida de los cents 40 wena 1 ites 52 {Campo quitmeo de senofontal —Cstocantest 161 CCipuladatragmates 136 ioral 34 Cltotomia 161 (tino caudal del muse, nero canal anal 161 Clecocervical, miscuoe “108 inguinal 166 Cltens 172 = lateral dal musi, nero. 105 adie 4 Cocelgeo, musculo 158 Canalis lagrimas. 48 odo 188, Canslaacin ver caetrzacon) Cala 118 D antotomia. «5 ogo cabal 98, 109 Carsias 148  enoscada 118 Bocrocitte. 49 alopatie congéntas 131 cclapaalarngeo! 78 Bedos. 199 (Certida comin, aera’ €3, Colaerales del codo, igamertos Dea apical 44 eevee, aera 6 ‘a8 Detedeo, misculo 182 capo 196 Colecomias 150 Denese 30

Cartage setenoies. 78 Denon decidua 39

Cartlage epigioico 74,78, Depresion 89 (Carunulalagimal 47 Dermotomo. 88, 96

= sublingual 30,37 Colon descendente. 149,150 Descenso del testiculo 165 Ccantraciin 163, 175, Colpoctogia 175 Desgasto do los dentes 40 Catarata end 63 Coma, 82 Desbrdones mutfocles 107 tartar 52 Comisua parpebral stra 45 Deusen musculo 110. Cateterzacn Concha aurea 60,81 Datagina 138

228 Prof. José Luis Morales Lopez

Datrogma de a paiva 158 Dene 99

Dienee 28,41

Digastco, misculo 64 Datacén aguda simple 147 Diatacn gases 147 Distacén\ivlo 147.152 Distador dela pupil, muscle 52 Decfaross 107

Disc det nao dptioo 53

oS ptervertebal 194, 117 terete

Ditega 24, 78

Dieta 2

Duedene ascend 149 wT descendente 148,149

eropen 45 tad 40

lava dl ano, misculo 158 Endodoncia, 42

Enmadad de Cushing 75,155 Enfermedades uses de Nill 107 Enfios 62

Enterotomia. 149

Entrpsin 4 Enucesclon 45, 49,50 Evora testeuiar 162

pido 165

Epiora 33, 49

Eplgdsies caudal supertical, arte ra 8,139,177

Epleéseas crane y caudal, aro as vena 140

Ephioldes 75,78

Eplopsa” 107

Episclrles, venas 52 Eplvoceoanconeo, misculo 187 recon 170, Etupodn dels dents 40 Enupedn denaia 30 Escerce 52 Escoloais 91 Ecotaaua interartenoidea 78 inorraglea 61 erat 168 168

0158, 161 sinter dela pupla, misculo $2 Esotago 82, 83.134 Espacio epscleral 46 eM nerverteralkmboascre 16 1 stboracnodeo 117 salsa 182 Espermatozedes 165, 170 Esplenectomia 152 Esplence, atria y vena 152 Esplenomegala. 147

Ester

Estado mental 89 stenosis,

easel 2178

2 plea 148 stemocelaic, mascula 76,82 Estemon 123,

Estioieldes. 64,75

Estomago 143,

Estrabamo 65

Esto 172

Esrgenos 175

super 89

Etalda.nerio 22

Examen neurlogco Ot Exodoncia 42

Exploscén neurloglea €0 Exractén dal ereaino §2 Exraoculsres, miscues 4 Eyaculado. 170

Fecil ner 23,25, 2,64 Felafome,bgamento 139, 141 Feringe 74

Ferngostonia. 75

Fascia espe 163

oN gtea 205,

1 masetren 28 teraclumbar 114

2 ranaverss 140,141 Femeralnenio. 94, 95, 105 Feneatacin 117

Fla dentara «3

urs parpebral. 45 Florde' 10

anda dl 0 52

Foima dels pupla 52 Fermaciones retrobulbares 49 Ferma dertaria 40,

Fosa ctor 172 Sisquectal 158

* tageimal 49

© prorme 75 teigpalatn 20

2 tension 75

rence newle 131 Frenceabdomina aeia. 156 Frontal. nano 22

cs

Ccanglocordcotoraleo 136 etal de ogo 73,

1 “Get 36 tate (ver tnt) nodosa 73,

2 pentorme 73

ara 198

Gastectomias 146 Gastoesplénico, gamenio 147

Prof, José Luis Morales Lépez

Gastropoda 148 SGestotomia ‘46 Gentafemora rerio. 105,166, ests 178

Glande. 169, 172

(lend cigomitica 27 ~"aghmal 48

manda 20 mandibular 64,73, 78 pac ater 34,23, Sparse 25,26,

2 Sublingual 20

1 Stpetcla dttercer papas = bulbous. 168 reumanales 161 genitals acceso 2 fmamarias 177

Globo ocular 45,50 Glesotaringco. nero 24 {ea caudal ararsy vena 160 {liteo cranes, ateria 208 SGubernselo taser 165

H

Hemlaminactomia 117 Hemiparesia 08,105 Hepatogéstico,lgamento 146, 148 Hema inguinal 187 wMitragmatcas. 136 perineal 158

tinblial 138 igsdo. 152 Himen’ 173 Hipermetia 92 Hipepasiaprosiaice 168 Hiperretiena 88 Hiperonia 38 Hipecalcsma. 108 Hipoestesia 89 Hipetseciomia 75 Hoetsis 75 ipogioso, nora 24, 64 Hipegucemia 107 Hipometia 92 Hipotslamo $7, 90 Hiterctomia 178 Hero 183 Homer, signe 57, 69, 101,186 Hueoo alveiar 41 Hueco del pene 169 Humor acuoso 52 Husa muscular ©

1 eoetlea, ateria 150

leona Impresion nasal 31

Prof. José Luis Morales Lépez 229

Incontnenla urinals 109

Inraospinoso, musculo 182 Inacrtar, ervio 20

Inseminacen arilal 170 Intecaptal,lgamento 117 Inrcortercostoraqul, nero 103 Inteaminar,tgamento 117, sings. 148 Imtoxacion por esbenina 108 ‘xgancostorados y caramatos oe Inyecciones TN nestsias (er bloqueo anes- tes) = aul (er arvocertess) Blpseas ver bepea) adiaca 120, 1 fnramusculares 28, 114, 211 inataquesies 83 inraaquidess 114 > inravenosa (ver venpuntrs) rings peneadica 130 isetomia, 52 Inetomia, 52 tna 52 ‘acura 109, Isquocavernaso, misco 169 ‘atmo del fauces 37

L

Labios vars. 172.173

aminectomia 117

{Eparetomia

eilteates 140

medina 138

2 pavecosta 181

paremedana 130

Large el cuaso, muscle 84

Larnge 76

Laringeos,nervios 76,80

Laringoo recurene, nero 8, 83

Latersizacion de erage ‘tenades 0

Lengua 38

Uesiones meculres. 97

Lpadura de cuemos. 178

Limbo comes 46 80,52

nee sa 138

= parton 25 2 popitee 213, * fettsringeo medial 73

230

= mandbulres 20 nandbulres 73 Lingual aera 64

Lingual nero. 19 Linguotaci, vena. 68, 76 Lobecomia’ 127

Ubbula focuo-noauar 107 optorme 18

Lordose 91 LUnacin del cod 108 ortulana 214

1 Gelacadera 207

1 leodo 188

Gel eratatno” 82,53 el homeo. 183

* temporomandibuler 28

Maculs 65 Maifomacién de los arcs abrticas "3 Maloun 41 Mamas 177 Mandbulr nervo 19 Marcha 68,9" Marginal dela mandbula, nervio 28 Masel, miscuo 26, 28 Mastubacn 170 Manian arteray vena 25,27 Manat nen 20, 27,54 Maxima auabides vstwlar 129 Meataacusco ert 60 slstco temo 6

Mestos nasal 31,22

Medina, nero 94103, 186,187, ‘os, 108 Mediasting 132

Megaesétago dopsteo 134 Membrona ercetodes 79 ge Descemet 50 = eltimpano 81 + puplar 52 > timpdnies 62

wires 3 Meniseafemera,lgamento 216 Meniscos. 214 Menscotbiaies, igamentos 216 Mentonianos. nerves 20, 30 Mesencttala 8 Mesoductedefrente 168 Mesodvodena. 150, 151 Mesorguo 166 Mesorecto 160 Mesosaipin« 175, Mesovaro 175, 176 Metacapo. 198, Mesién' 108 Mecano 82 Mes 62

Prof, José Luis Morales Lépez

Mtoe 88 Motomos 96

iiogtamia 63

Moneneuropata 101 Monoparaiis 100,

Monoparesia 100

Mogul 18, 107

Movmentoe rcuares 91 Mucooele salvar 20

Mair, isco do 45

Mutiidos, misculo 86, 14 Murmalle vesicular 128

Miseulo (ver nombre del miseulo) Musodocutaneo, nero. 94, 103 Musio 211

Non 31 Nesey, nerve. 22 Nelrectomias. 158 Nero (ver nombre del nev) Neumonectomia 127 Neurons rotora ner 7 ‘Neurons motora supe. 88 ‘Neurons afay gamma. 93, Neuronas sensonsles Segmenanas BS Nistagmo” 65 Nivel de conclanca 89 ‘Nuca, igamento dea 84 ‘Nico pulposo 17 NNcleos de osticacion 201

°

Coblevo exemo, misculo 140 CObleuointero, misculo 140,144 CObsuciin urea. 172 (Obtrador, nero. 105 ‘capa mayor nero 24 CCosematar nario 4,99 ‘taimeo, nerve 21,22. 54 Ode

entero $8

te

medio 62 lato, nerves 18 ‘mento mayor 149 COmento menor 148 ‘Gmoransverso, misculo 182 ‘Oniquectomia. 200 opti, nero 53, $5, 09 ra sonata 5 Oreja 50 Grgance accesoos det oo 45 ‘rganos gentaes fomenines 172 (Grganos gentales masculnos 162 Onto apical 44

“del conduct de a glndula

‘asa tert?

Prof, José Luis Morales Lépez

= nasolagrimal 32

Orgulacemia 163

Srtodonca 41

Orauelo 46

(seotomia versal de a bulla Timpanica 63

‘oxtum dl conde mayor de la ‘andula cgomatcs 37

Costumextame dla urea 173

Otectomia 88,60

COtahematoma’ 59, 60

Otoscop.a 61

Gvatzacion 40

vires aera 175

Ovareciomia 175, 178

Ovatenistectamia’ 178

Ovatos 178

oe aargado 78 iro 29

ina mayer, aera 39

oplasias $0

Panera. 150

Pancestacomias 151

aneresticoduedenales, arava “st

Paplla duodenal mayor 15%, 152

oPMguodeoal menor 152

Paras 68 01 oe cspasiea. 88 Stadt 23,25

= aringes 20

Presa 88.01

Patpados 45 Pecineciomia 212

Peetingo, misculo 167,212

Pertracnes madastiicas 132 Pereardo 128 i158 Petodontal, gamento 41 Peredontio 42 Penerta 50 Pettoneo pata 141 io 94, 105, 217.218 Persstenca del 4 aro sori d reco, 135 Pestanas 45

Petroso mayer, perio 23 Pie 221

Pie cruzado 91

Plema 247

Paves del pene: 168

ares medial ata! det nlx 61 Por 145

Ploropastia 146,148 Plorotomia 146

Place neuromuscular 100

Plane nasal 31

Plats, musculo 64, 24

Pleura 24

Pax braquial 100, 183

eS umbosscre 100,

= palati 74

© pampintome. 166

2 fenaoo vetebral ventral 18

1 feoeees 150 er estar 79 2 Neca! 78

Polaquria 110

Plneuropatia 10%

Prcn tise 62

wiring de forge 75,

nasal dela tango 74

al da la tarnga 75

2 femsa 62

sien de oe antes 41

Peslconamianoe impropias t

Petire 20

Prepucialcraneal miscua 130

Prepucio 168, 169

Probiemas de terol en los gates 18

Proceso vaginal 166

Procesos llares 2

Protunda dela longue, areria 39

Progaatsme

Proapso del lobo ocular 45,

Prelapso vireo. 53,

Propicepciin ot

Prostata 167

Prostatectomia. 168

Protuberenca occa externa 116

Prueba

Prigba de andar pata cj: 92

re gela caretia 22

= dal de posiconamiento ropiecepino 82

= atl emgage en a postion de evtension 2

~ del rtgje de posicion 2

5 el sentido det gusto 2¢

Prosi parpebra. 25,63

Pudenda extema, ata y vena

Prof, José Luis Morales Lépez

168, 172

Pudenda tema, aera y vena 14, “39

Pudendo, nero 94, 109,189, 164

Pulmones 125

Palpadentana. 43,

Pulpecomia 44

Pape 781

Paulptomia 44

Poo teva 9, 212

uncon

Manesésca (ver bogueo anesté-

‘0

aricular (er arrocentess)

biopsies (ver Biopsa)

1 camara ante del globo ecuar

5 tama carebelomeduar 116

* euerpovites 53

5 pial 117

1 eSplénica. 152

1 toma! 124

+ alandula gomates, 27

+ hep 154

ingapumenar 128

inarequides 114

2 geo 77

1 iimbessera 16

1 madula does 206 membrana timpénica 63

poncarlca 130

Pertoneal 141

eural 125,

prostaice 168

pulmonar 126

2 penal 155

1 eiboracoides 115 waqueat 83

+ vejiga 181

venesa (er Venpuntura) 1 estes ilar 154

Pinte lagrimals 48

a

Querteconjuntes seca 48 uertotomia 50

uicsma, 56

ultra 135

Radal aria 98, 103,185, 195 Ratees dentaria 42

Ramo aura 52

Ramo aureular temo 23, 50 Rana 30,37

Racamento 40

Prof, José Luis Morales Lépez 23.1

Prof, José Luis Morales Lépez

Receso costoatagmatco 124 del codo 181 Rima de a lots 79 malar 35 del eaneo 21 Rinoscopia 31 2 pire 75 5 et nombro. 181 Reones” 154 2 uingual 37 el musio 203 Rosia 214 Rectales, venas. 160 el éeranon 181 Rolura de ls sgamentos Recto. 160, 1 ersa dl custo, 69 ‘coatrles del codo 188 Recto del abdomen, misculo 198 estemal 121 Rota del igamentoeruzado Redondo dei hgado, ligamento 139 falanglanas 182 ‘anes 213 Reto scstcn cviogra 64 + fringes. 69 *scsco parpebral 64 oral 13 * oeps 98 * glitea 157,203 s 2 Cemeat 28,24, 54  hipoconaisea. 137 : 2 nortan 14 Saco anal 161 : 5 inguinal 138 on gual 18 : 5 interescapular 113 = lag : 5 nemanablor 14,29 sscrocaudal dorsal lateral, miseulo : bial supeieylbial inter. 119 : 2 Secrotibares0, lgamento 157,160, * faringeo 24 = eringea 69 Satenas,venas. 217 exons 92 5 lateral del custo 69 Satero, nero. 219 * gastonemio 93 amber #13 Seqmentaciomia 127 tiie 89 1 mamaria abdominal 138 ‘Sena eavemaso 75. dseuo culaneo del wonco 9§ > mamaria inguinal 138  ereavemono 7S ttn: 1 mandibular 16,29  fontaies 18 euares 53 1 imacetérioa 14,28 © paranales 161 * papebral 2226, 54 2 maar  paranasles 34 2 paar 93 S mentoniana 14 ‘Slgné de Homer 57 63, 101,186 2 poninet 95 1 metacarpiana'y metacarpoa-” = "de Shit Sherngtn 105, + poplar 56 Tongiana 182 ‘Sindome vesibuar 65 2 ent 63 = nasal 12 de Homer 87,63, 101,188 tll erat 99 ecb! 11 olga feta 172 = wiepe 93 eral ta Sintels terval 17 Refujo vesoureteral 162 5 erotara 13 Sistema lien 18 Region paral 1 en tenavo 88 SP domial caudal 138  paratises 60 1 esbuar 59, 65,98 1 shdominl cranes 137  parpebia inferior y parpebral Senda (ver tambien 1 sbdominal ater 137 superioe 23 altenzacion) 1 sbdomina media 137 = prneat 157 = ecogico 73, 2 nal 157  poplt 203, * taqueal 75 2 urea 13  poplta 210, Sonido bronguis! 126 2 alan 161 1 proestemal 121 Sublnguaes,venas 38 1 ues 14,28 oben 138 Supracaveuar nero. 108 2 carpiana ‘181 1 feroaureuar 69 Supraescapulr, nao. 108 caudal 187  rotulana. 208 Sgomatia 13, 27 1 facta 157 1 onal 124 1 bodes 15 T : S temporal 11 etal 184 Tapetum hilum 53

= dela arictacion tomporoman- > umbilical 138 Taino, musulo. 45

ibular 13.25 2 unguluar 182 Tersoraia 50 = detscara 13  rogental 157 Temporal supetlal arteva y vena 5 delaoala 113 venta el culo 69 25.27 del espa 121 1 Verabrat et tean 13 ‘Tendon calineo comin 249 + dela espaia 181 = oes 137 ‘ererparpado. 47 1 dela fora equlrectal 157 _Rasecolin del conductoaudtvo &2 Terigopautna, nervo. 20, 1 delanare 13 Reseccines pariales del duodeno Testu, atena 166, + dels pea 208 49 Teale 164 1 dela rola 203 Respuesta consensual 58 Teste ecepeo 165 1 dela tuberaidad coxal 202 ge amenaza 55 Tetania puerperal 108 dela tberosidad squstes D etjacsn 84,55, ‘elance 108

187 2 ect $6 Teraparesia 98, 105 = del snttraza 181 Retencén dentaria 41 Tibial nerve, 105,218 1 dra 18% Rlaidez descerebrada. 91 Tieciomia. 190.

232 Prof. José Luis Morales Lopez

Teotoringeo, muscle 76, 80

wows 2,84

Tonaas palatnas 75

Tenalectomia, 75

Trdceo lateral, nano 95,103

Tovacocanesis 123, 125

Teracodorsa, area 8

Teraootomias 122

Torsion esplénica 152

Torus 195,109

ratotomia ofatoria 18

Trago 61

“Tranato cervcocettlca 69

‘Transposioon de la uberosided toa. 214

= del conductopaotideo 29,48

‘ranaverea dela cara, atria y vena 3

‘Tranavereo dea cara, nero 20

el abdoren, misculo.14D, at

= dal cut, nero 24

‘apace, muscle 84 182

Tebauea’ 82.83

Tragueostomia. 79,83

Tramor 82

“Trepanacionseno ont 35

THangute foreval 211

Tegemino, nero. 19

Tralee, ner 64, 99

Tecleoplasia. 214

renee del encato 98

Segosimpatco 83

tate 3

Prof, José Luis Morales Lépez

‘Tusércuo cunetorme 78 = vena subingual 38 etal 173 ena yuguaretema 81 2 cemiculaes 78 Venue lige 80 Denies 41 Verbal arena 24 Saga 163 Vestal medo,lgamento 130

Vesleula blr 154 ‘estbuo bucal 37

vu esoldgeo 7 2 pasa

Union vestbulovaginal 173,175 vaginal 172

Uretares 185,162 ‘vestbulocodeer, nero. 64

Urea 162, 168 Vlas autvas 64

Uretal, moscuo 108, Pl deer

Uretostmia #69, 172

Uretotomia 169 a Urals 167, 170 1 feneorils 69 hero 176 2 Yestulaes 64 Vian esteeoscdpica $5 Virectomia: 52 v Vagina 173 Vannalprosttia,ateda 162 Vag, nario 24,131 Y Vana cartises'@2 Vana de lobo ocular 46,50 Yeyunectomia 150 Vatwlsscariacas 120, Yoyuno 149,150 Vanectomia 168 Yogulrenterna, vena 82 Vojge dea ona 161 Yugular intra, vena &3 Vena (vr nombre de a vena) Venipuntra Mana cefaion 190 z

2 Vena femeral 212 1 ena satena 217

Prof. José Luis Morales Lépez 233.

Prof, José Luis Morales Lépez

Prof, José Luis Morales Lépez