arms, 795M Management of Reproduction of ats -Cat Owners Merc Veterinary Manual

MANUAL DE A merRcK

Manual veterinario

thy VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Manejo de la Reproducci6on de Gatos

Por DVM, MS, DACVIM, Departamenta de Medicina y Epidemiologia, Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad de California, Davis

Revisado en agosto de 2078 | Modlficado en septiembre de 2024

Una discusion completa sobre a cianza y reproduccién felina queda fuera del alcance de esta resefia.¥ considerando el excedente de gatos domésticos en EE. UU. otros paises, no se recomienda la crianza casual de camadas por parte de los duefios. Sin embargo, la sigulente seccién incluye una discusién basica Sobre la reproduccién flina

Antes de la reproduccién, es recomendable que un veterinario examine a su gata para evaluar cualquier problema de salud, genético o reproductivo. Se deben realizar pruebas a las gatas para detectar enfermedades infecciosas que podrian transmitir a sus gatos, como el virus dela leucemiafelina y el virus dela inmunodeficiencia felina. Antes dela reproducci6n las gatas deben gozar de buena salud y estar en 6ptimas condiciones fsieas. Los andlisis de sangre y orina de rutina permiten evaluar la salud general, especialmente en gatas mayores de S afios. Su veterinario también puede brindarle informacin sobre una nutricién adecuada y el memento adecuado para la reproduccion y las vacunas.

Las gatas (reinas) suelen ser llevadas ala casa del gato (macho) para la reproduccién cuando ‘muestran signos de celo (stro). El comportamiento caracterstico de apareamiento incluye rodar, frotarse contra objetos, amasar con las patas traseras y maullar repetiday fuerte. E rea de reproduccién debe ser tranquila familar para el gato y permitir la observacién con minima Interferencia de las personas. E cortejo no debe interrumpirse a menos que exista una preocupacién por la seguridad de alguno de los gatos. Se sabe que los gatos machos se aparean hhasta el punto de agotamiento, pero las gatas suelen pasar por un periodo de rodar y acicalarse después del apareamiento y pueden no dejar que el gato vuelva a montar durante algun tiempo. Debido a que las gatas son lo que se conoce como avuladoras inducdas, se recomiendan ‘miltiples apareamientos durante 2 a3 dias. Los periodos de separacién entre apareamientos

napa erchvtmanue con/ct-onerrepreductve- acre -<atmanagement ct repreductono-castProblemAtocted wt

arms, 795M Management of Reproduction of ats -Cat Owners Merc Veterinary Manual pueden prevenir el agotamiento y las peleas. Las gatas generalmente se reproducen durante cada periode de colo secuencial y luego se esterlizan cuando no se planean mas apareamientos. La reproducclén secuencial puede minimizar el riesgo de crecimiento excesive del tejdo uterine y de tuna infecclén grave en el tera (llamada piémetra).

Su veterinario puede evaluar la gestacién mediante una palpacién abdominal o una ecografia. La gestacién dura de 60a 65 dias y puede detectarse entre el dia 21 el 30. Las radiografias tomadas hacia el final de la gestacién (mAs de SS dias después del apareamiento) pueden ayudar a determinar el numero de gatitos en la camada

‘A diferencia de otras especies domésticas, la manipulacién del ciclo estral no es facil en las gatas. La prevencién del estro suele lograrse mediante la esteriizacién, aunque también se puede lograr luna supresién a corto plazo del estro con medicamentos. Los efectos secundarios de a supresion ‘médica pueden incluirinflamacién e infecci6n del dtero, diabetes y cancer de mama. La ovulacién puede inducirse en las gatas mediante estimulacionfisica (por ejemplo, apareamiento con un gato vasectomizado) 0, en ocasiones, mediante inyecciones de hormonas.

El apareariento no planifiado e indeseado en gatos es una preocupaclén comiin, La gestacién puede prevenirse por completo o interrumpirse mediante la esterilzacién o castracién. La sgestacién tambin puede interrumpirse mediante la administracién de la hormona prostaglandina F 2g por parte de un veterinario.

Embarazo y parto

Consulte con su veterinario sabre las recomendaciones de alimentaclén para su gata prefiada. El lembarazo y la lactancia aumentan las necesidades nutrcionales, Su veterinario probablemente le recomendaré que la almente con alimento para gatitos durante la gestacién y la lactancla [Necesitar un 25 % més de allmento durante las Utimas 3 semanas de gestaclén. Durante la lactancia, necesitaré de 2 a3 veces mas alimente de lo normal. Alimentarla con comidas mas frecuentes 0 permitirte el libre acceso ala comida le ayudaré a satisfacer estas necesidades dlietétcas. incluso comiendo alimento adicional para gatitos, es probable que pierda peso durante la lactancla; aumentar sus reservas nutricionales durante la gestacién puede ayudar a preparar su cuerpo para estas demandas. Asegdrese de allmentarla con una dleta completa y equilbrada, y ro le dé ningtn suplemento dietético (coma calcio vtaminas) Su veterinario puede recomendarle un amento adecuado.

Sies posible, las gatas prefiadas deben aislarse de otros gatos durante la itima mitad del lembarazo para reducir la exposicién a enfermedades infecciosas, especialmente infecciones de las vas respiratorias superiores

Predecir el momento del parto puede ser dif. Generalmente ocurre entre 64 y 66 dias después dl apareamiento. Sin embargo, no siempre se conace con precisién el momento de este evento, por lo que la fecha de apareamiento no siempre coincide con la fecha de concepcin.

apt sercivetmanual con/eatonnerireproductve-eordere-ctcalumanagementoepreducioncatetProblems-Astocatedwt. 214

arms, 795M Management of Reproduction of ats -Cat Owners Merc Veterinary Manual Elparto en as gatas se divide en 3 etapas. La Etapa I dura de 12 a24 horas. Durante esta etapa comienzam las contracciones uterinas, pero no son visbles externamente. El cuellouterino también comlenza a dilatarse. Las gatas pueden presentar cambios de comportamiento durante este tiempo, como esconderse, inquletarse y construlr un nido para los gatos. También pueden vomitar, temblar o negarse a comer. El flujo vaginal es claro y acuoso. Durante la Etapa I, se pueden observar contracclones abdominales y nacen los gatitos. Los gatitos suelen nacer en Intervalos de menos de 1 a 2 horas, pero eco puede variar considerablemente. La Etapa il puede durar mis de 24 horas, pero los partos normales suelen ser mds cortos. La Etapa ise define como la expulsién de la placenta. Las gatas suelen alternar entre las etapas lly ll hasta que se completa el parto.

1 parto anormal (distocia) se puede diagnosticar si las contracciones uterinas son demasiado Infrecuentes 0 débiles para expulsar los fetos. Esto puede provocar un part prolongade (més de 2éhoras para la etapa ol, o més de 1 a4 horas entre partos durante la etapa I). Otros signos de parto dif incluyen gatitos que nacen muertos o casi muertos, osufrimiento materno excesivo. La causa mas comiin de distocia es la contraccién anormal del itero después del nacimiento de uno o mas gattos. Se pueden utlizar monitores uterinos y fetales para evaluar el estado del utero yas fetos. La distocia se puede tratar con medicamentos o ciruga. El tratamiento médico ineluye Inyecciones de calco ola hormona oxitocina para aumentar la fuerza y la frecuencia de las contracciones uterinas. Ninguno de estos tatamientos debe administrarse sin instrucciones especificas de su veterinarlo, Si estas medidas no dan resultado, se realiza una cesérea para cextitpar los fetos.

Se realiza una exploracién fsica y en algunos casos, radiografias, para garantizar que todos los gatitos hayan nacido, No se administran inyecclones de oxitocina de forma rutinarla a menos que la gata no haya expulsado todas las placentas. La desinfeccién del ombligo con tintura de yodo ayuda a prevenir infecciones bacterianas en los gatitos recién nacidos. Se debe pesar alos gatltos len cuanto estén secos y luego dos veces al dia durante la primera semana, Cualquler pérdida de peso después de las primeras 24 horas indica un posible problema y debe recibir atencién Inmediata, como alimentacién adicional, actancia asstida o un examen veterinario. Los gatitos rwcién nacidos deben aumentar un 10% de su peso corporal cada dia

Problemas asociados con la entrega

Se debe permitie que las gatas den a luz asus gatltos en un lugar familar donde no sean ‘molestadas. Un entorno desconacido o la presencia de desconocides puede dificult el part, Interferi con la bajada de a leche o afectar negativamente su instinto maternal, haciendo que la gata desculde a sus gatitos recién nacides. Esto es especialmente cierto en el caso de una gata aque da a uza su primera camada. Una gata nerviosa puede ignorar a ls gatitos recién nacidos prestarles demasiada atencién. Esto puede provocar que laman y muerdan el cordén umbilical casi constantemente, lo que puede causarles lesiones graves. Si su instinto maternal fall, puede Ignorar alos gattos, ejarlos sin supervision o no permitrles mamar. apt sercivetmanusl con/eatonnerireproductive-deordere-ctcalsmanagementoepreductioncatetProblems-Aasocatedwt. 314

arms, 795m Management of Reproduction of ats -Cat Owners Merc Veterinary Manual Las enfermedades inflamatorias comunes en el perlodo posparto incluyen la inflamacién del \dtero ( metritis Jy de las mamas (mastitis) La retencién de la placenta suele provocar metitls. Los signos incluyen esfuerzo continuo como si estuviera de parto, flujo vaginal, lebre y depresion. Los farmacos que estimulan las contracciones uterinas, como la oxitocina ola prostaglandina F 29, pueden ayudar a expulsar la placenta, La masts es poco comdn en gatas ysuele estar causada por una infeccién bacteriana. Puede tratarse con antibisticos adecuados.

La falta de produccién de leche (agalactia) es poco comin en las gatas, pero puede estar asociada con un parto prematuro. Las gatas que no producen suficiente leche deben ser examinadas por ln veterinario para detectar otras enfermedades subyacentes, La presencia normal de calostro (un liquide clara y acuoso que se praduce antes de la lactancia y que contiene importantes anticuerpos) no debe confundirse con agalaxia. Los gatitos satisfechos que aumentan de peso diarlamente después de las primeras 4 horas son un buen indicador de que la produccién de leche es adecuada, La lactancia estimula la bajada de la leche; por lo tanto, los gatos recién nnacidos deben pasar suficiente tiempo mamando. Si es necesario, se puede estimular la produccién de leche mediante inyecciones de oxitocina. Sila produceién de leche es insuicient, los gatitos pueden necesitar alimentacién suplementara,

El sangrado vaginal excesive después del parto es poco frecuente y requlere intervencién veterinaria si se detecta. Sin embargo, pequefias pérdidas de sangre ("manchado") pueden persistr semanas después del parto yno suelen requerir tratamiento, a menos que se produzca tna pérdida excesiva de sangre.

Tras el parto, las gatas también pueden, en raras ocasiones, presentar niveles bajos de calcio en sangre. Los sintomas pueden incuir temblores y espasmos musculares, tics, cambios de comportamiento (come agresividad y desorientacién), convulsiones, coma y muerte. El riesgo de desarrollar esta afeccién aumenta en animales que reciben suplementos de calcio o dietas, desequilibradas durante la gestacién.

Para mas informacion

Ver también contenides prafesionales sobre manejo de la reproduccién en pequefios animales

& merck (© 2026 Merck &Co, Inc, Rahway. NJ EE, UU us filles, Todos los derechos reservados.

apt erctvetmanue con/ct-onerdrepreductve- dacrdere-t-catmanagementctreproductono-astProblenAtocated wt