airs, 627° etabolsm oPlsons Special Pet Tops - Merck Veterinary Maral

MANUAL DE ae Ww MERCK So

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Metabolismo de los venenos

Por Steve M. Ensley, DVM, PhD , Departamento de Anatomia y Fisiologia Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad Estatal de Kansas

Revisado en octubre de 2020 | Modlficado en septiembre de 2024

Los venenos pueden absorberse a través del tracto digestivo, lapel, los pulmones, los ojo, las ‘membranas mucosas (como las de la nariz 0 los ojo), las glandulas mamariasy el utero, ast como por los sitios de inyecci6n. Los efectos téxicos pueden ser locales, el veneno puede absorberse y propagarse através del torrente sangulneo. Algunos venenos se excretan por los riflones. Otras se excretan en la bilisy se acumulan en los depésitos de grasa. Y otros se excretan en la leche. En a mayarta de los casos, el cuerpo intenta desintoxicar el veneno. E| higado realiza la mayor parte del procesamiento metabélico que convierte los compuestas en formas que el cuerpo puede usar o excretar. Esto incluye la desintoxicacion de algunas sustancias. Desafortunadamente, cuando algunos venenos se metabolizan, los nuevos compuestos creados son mas toxicos que el compuesto original

Para mas informacion

+ Ver también contenides profesionales sobre el metabolismo de venenos en animales

npn merchvetmanualcon/spci petopepaisoningymetaboism-oF poisons