armas, wa33 Norma soc Behavior in Dogs- Dog Onners- Merck Veterinary Marl

MANUAL DE \AMeRcK

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Comportamiento social normal en los perros

Por Gary M. Landsberg , BSc, DVM, MRCVS, DACVB, DECAWEM , Clinica Veterinaria Especializada en Comportamiento del Norte de Toronto

Revisado en febrero de 2018 | Modlficado en septiembre de 2024

Los perros son animales muy sociables y se adaptan bien a la convivencia en grupo, Diversos studios han demostrado su gran capacidad para interpretar los gestos y el comportamiento hhumano. Interactdan entre sy con las personas mediante posturas corporales, expresiones faciales, la posicién de a cola y las orejas, la erizaci6n del pelo las vocalizaciones y los olores. ‘Aunque los perros evolucionaron a partir del lobo gris hace entre 12.000 y 14 000 afios, la domesticacién y la crianza han generado variaciones en la apariencia, el temperamento y la seflalizacin social, Estas variaciones pueden dificultar la comunicacién entre perros y personas de diferentes razas, La socializacién temprana y frecuente con diferentes perros, puede mejorar la capacidad del perro para interactuar con otros perros y personas.

Entre las 3y las 8 semanas de edad, los perros tienden a centrarse en otros perros (sl estan disponibles) para la interaccién social, y entre las $y las 12 semanas de edad cambian su atencién a las personas. Ls perros son mas receptivos a aprender aliiar con nuevas situaciones hasta aproximadamente las 16 a 20 semanas de edad. Después de esta edad, los perros no dejan de aprender de la exposicin; simplemente lo hacen a un ritmo mucho mas lento y quizas de una manera diferente. No es critco cambiar el enfoque de la expasicién en un periodo especiico, porque dadas las oportunidades adecuadas, los cachorros aprenderan sobre los entornos sociales yfisicos cuando estén listos. Los perros que se mantienen exclusivamente en jaulas 0 no se exponen a las personas a las 14 semanas de edad pueden tener habllidades sociales gravemente subdesarrolladas. La mejor edad para adoptar un cachorro es alrededor de las 8 semanas de edad. A menos que no haya otra opcl6n, los cachorros no deben ser adoptados hasta al menos las 7} semanas de edad.

-nepsoaua merhvetmanuaconidog-oonersfbehair of dogsioral social hao in-dags

ans, 12234 Nomal acl Behavior n Bogs - Dog Ones: Merk Yternar Maral La madurez sexual en los perros domésticos ocurre entre os 6 los 9 meses de edad (mas tarde para las razas gigantes), mientras que la madurer social se desarrolla entre los 12 los '36 meses de edad. En grupos en libertad, los perros que desafian lajerarquia socal establecida pueden irse y formar sus propios grupos sino logran obtener un alto rango. Esta situaclén puede ser similar a una forma de agresién entre perros que ocurre en hogares con varios perros (ver Problemas de comportamiento asociados con la agresién en perros ).La ‘madurez social también es el momento en que se desarrolan los problemas de agresin y ansiedad. £1 deambular,e! montar, et marcaje con orina y las peleas son estimulados por las hormonas sexuales, particularmente la testosterona, Estos problemas a menudo se reducen len gran medida en los machos mediante la castracién.

Lamayoria de ls perros domésticos, excepto los basenjis, tienen dos ciclos de celo al ato. Todos los miembros del grupo pueden colaborar en el culdado de los cachorres. En grupos de varios perros, los de mayor rango pueden ser los Gnicos que se reproduzcan.

‘Aunque la estructura social del perro se ha denominado "jerarquia de manada’, no describe con precision la relacién de los perros entre sini con las personas. Lajerarquia en los perros no es linea, sino que fluye en funcién de los recursos que desean. Se mantiene principalmente ‘mediante el ceder el paso de los perros de menor rango alos de mayor rango, y no, como se cree comdnmente, mediante peleas. Ademés, slo se aplica ala relacién de un perro con otros perros, no a su interaccién con las personas.

Asesoramiento para prevenir conductas indeseables

‘Su veterinario y su personal pueden colaborar con criadores, entrenadores, tiendas de ‘mascotas y refugios para garantizar que los perros recién adoptados tengan un buen comienzo. En el caso de los cachorros, esto incluye consejos sobre socializacién, comportamiento canino normal. e, saltar, morder jugando, hacer sus necesidades) y cémo controlarlo, un entorne doméstica que ofrezca salidas atractivas pero seguras para todas las necesidades conductuales del perro (p.e), morder, juego social, juego con objetos, descanso), consejos sobre comunicacién canina y el aprendizaje de los principios del adiestramiento basado en recompensas. El objetivo debe ser reforzar los comportamientos deseables @ Ignorar 0 prevenir los no deseados. El adiestramiento con clicker puede ser especialmente itil para marcar y recompensar inmediatamente el comportamiento deseable y ensefar sgradualmente comportamientos que se acerquen mas al resultado final deseado (por ejemplo, la relajacin), Masticar y morder son problemas comunes, ya que los cachorros necesitan cexplorar, jugar y usar la boca para explorar su mundo. Por lo tanto, ofrecer actividades sociales constructivas que no incluyan morder 0 morder a las personas, como juegos de tira y afloja, ‘buscar abjetas, caminar y correr, perseguir, jugar al escondite jugar con otros perros y lentrenar con recompensas, le da al cachorro algo positivo en lo que concentrarse. Un cabestro también es una opcién para un mejor contral de la cabeza y el hacica. Otra forma de controlar

‘ntpsoaua merhvetmanuaconidog-onnersfbehai of ogsormal sia havior i-ags

arms, waa Norma Soda Behavior in Dogs - Dog Owners - Merck Veterinary Man las mordeduras y mordeduras es proporcionar juguetes para masticar,juguetesrellenos de comida y juguetes dispensadores de comida, Cuando no se pueda supervisar efleazmente al cachorro, se debe organizar el hogar para asegurar el éxito (y evitar el fracaso). Prevenir comportamientos indeseables y, al mismo tiempo, brindarle al perro opciones aceptables para los duefios y el perro le da control para tomar decisiones, reduce la incertidumbre y la ansiedad, y previene comportamientos indeseables. De particular valor para establecer un refugio seguro es una aula, un corral de ejecicios o una habitacién que brinde seguridad al perro cuando no se le pueda supervisar o quiera estar solo. Se puede establecer una rutina diaria que proporcione estabilidad y previsibilidad al perro, comenzando por satisfacer sus necesidades sociales y fsicas, seguida de sesiones de inatencién durante las cuales se le dala ‘oportunidad de tomar una siesta y descansar 0 de participar en juegos exploratorios con su comida y juguetes para masticar. Al confinarlo en una jaula, corral o habitacién durante estos pperiodos de inatencién, el perro aprende a pasar tiempo solo; esto también puede prevent dafos ala propiedad, ensuclar la casa e incluso la ansiedad por separacién. Alternativas ala gestién del entorno (pe), barreras para nifios, clerre de puertas, amarres, dispositivos dlisuasorios) pueden prevenir comportamientos indeseables. La esteriizacién de los machos también puede ayudar a prevenir comportamientos influenciados por la testosterona, como el ‘marcaje con orina, la monta y el deambular.

& merck © 2025 Merck Ca, ne, Rahway, NJ EE. Uy Sus ils Tedes ls derechos reservados.

‘nepsowua mertvetmanuaconidog oonerfbehair of ogsoral sia ehadorin-ags