aris, 7030 Frases in cats -Cat Ouners- Merck eternary Manual

MANUAL DE \Wmerck

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Parasitos en los gatos

Por Mick Roman, DVM, MPH, Clinica Fetal de College Station Revisado por el personal de Manuals

Revisado en ogosto de 2025

Los gatos pueden contraer pardsitos internos y externas. Los pardsitos internos comunes que afectan el tact digestivo incluyen ascarides, anquilostoras y tenias, que pueden transmitirse a través de las heces o de la madre a los gattos. Los pardsitos externos que se encuentran en la piel el pelaje incluyen pulgas y garrapatas. Los pequefos organismos unicelulares (protozo0s), as{ como las gusanas del corazdn , también pueden infectar alos gatos.

ara mantener a su gato a salvo de los pardsitos:

‘© Revise regularmente los excrementos de su gato y hagalos analizar para detectar gusanos una vez a aflo 0 mas, especialmente si tiene gatitos 0 gatos que viven al aire libre y que pueden estar expuestos a parasites cuando salen,

‘© Limpie las cajas de arena con frecuencia y lavese las manos después de manipular desechos de gato.

‘+ Siga as recomendaciones de su veterinario para la prevencién y el tratamiento de pardsitos.

Pardsitos comunes de los gatos Parasito Transmision Efecto sobre la salud

Ingerir huevos de

Lombrices intestinales y _pardsitos en los Dajios al tracto digestive y

anquilostomas excrementos o tragarlos _pérdida de nutrientes, ena leche materna

napa. erchvtmanuacon/et-omnecaringfrcatiprastesicats

ana, re Pareto Cats Cat arers- Merck eter Man Comer pulgas infectadas 0 Tenias pal Pérdida de nutrientes

animales de presa

Duelas o gusanos pulmonares

Comer huéspedes acuaticos infectados (como caracoles)

Daftos a los pulmones, al higado o a los intestinos.

protozoos intestinales

Ingerir huevos de pardsitos en excrementos o presas infectadas

Dajos al tracto digestivo; puede afectar a mujeres ‘embarazadas,

Gusanos del corazén

Ser picado por mosquitos infectados

Daftos a los pulmones y al corazén

Pulgas, garrapatas y dcaros

Contacto directo con animales infectados

Daftos en la piel, picazén y posibles infecciones.

Cuterebra (un tipo de mosca bot)

Contacto con larvas de moscas cerca de madrigueras de roedores co conejos

Hinchazén debajo dela piel, posibles infecciones.

EI control de parasitos es especialmente importante porque algunos pueden causar enfermedades en las personas. Por ejemplo, el pardsito que causa la toxoplasmosis puede transmitirse alos excrementos de los gatos. Las personas pueden exponerse al impiar la caja de arena de un gato infectado. Entre las personas con mayor riesgo de infeccién se encuentran las mujeres embarazadas, los nos pequefios y cualquier persona con un sistema inmunitario deblltado, como las personas con VIH o pacientes que reciben quimioterapia para el cancer. Consulte a su veterinario para obtener mas informacién.

napa mercivtmanuscon/eat-onerdcaringforcatiparattenincats