arms, 616Pm Paras Worms of the Skin Dogs-Dog Overs Marck Veterinary Manual

MANUAL DE A merRcK

Manual veterinario

thy VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Gusanos parasitos de la piel en perros

Por Thomas RKlel, PhO, Focutod de Melina Veterinorio  Estocén Experiment Agricola de lwisiana, Universidad Estat! de Luisiona

Revisado en junio de 2018 | Modificado en septiembre de 2024 Un pardsito es cualquier ser vivo que vive dentro, sobre o con otro ser vivo (conocido como hhuésped) y que depende de este para alimentarse y refuglarse. Si bien el pardsito se beneficia de esta relacién, el huésped no y puede resultar perjudicado en el proceso. Algunos parésitos ddependen de un huésped durante toda su vida, mientras que otras solo la hacen durante una parte de su vida. Muchos gusanos son pardsitos que infectan a perros, gatos, caballos y otros animales, Algunos de estos gusanos también pueden infectar a las personas. La siguiente secclén describe os gusanos pardsitos que afectan la pel de las mascotas.

Infeccién por Dracunculus

Dracunculus insignis es una especie de nematodo que se encuentra principalmente en el tejido conectivo bajo la plel de las patas de su huésped. Se sabe que infecta a mapaches, visones y otros animales, inluides perros, en Norteamérica. Las hembras pueden aleanzar mas de 300 rmilimetros (1 ple) de longltud. Los machos son diminutos en comparacién, alrededor de 20 rmilimetros (0,8 pulgadas) de largo. Estos gusanos pueden producir dleeras cutdneas en sus hhuéspedes. Cuando las diceras entran en contacto con el agua, los gusanos sacan la cabeza por las heridas para depositar sus larvas largas y de cola fina, Las larvas se desarrollan entonces. dentro de otro huésped, la pulga de agua. Los perros también pueden infectarse al beber agua contaminada o comer otro huésped, como una ran.

Los signos de infestaclén por gusanos D. insignis incuyen surcos inflamades y serpenteantes bajo la pel y Ulceras rojas con forma de crater en la superficie dela piel. Estas infecciones son poco

tpt merchvtmanus con/dog-onnerstkindsrders ot dogtpasscworm-ct tne skinin does vacuo fection, y2207275

ams. 616m Parasite Worms of the Skin Dogs -og Ovmers- Merck Veterinary Manual frecuentes, pero se han detectade ocaslonalmente en perros que han estado cerca de pequefios lagos y aguas estancadas poco profundas.

Los veterinarios ratanlainfeccdn extrayendo los pardsitos con culdado y lentitud. Los antparasitarios de ipo miridazol o benzimidazol también pueden ser ites.

En algunas partes de Africa, Asia y Oriente Medi, el gusano de Guinea (Dracunculus medinenss) 5 un pardsito bien conocido de los humanos que también puede infesta a pertos yatvos animales

Dermatitis pelodérmica

La dermatitis por Pelodera es una infestacién cutdnea poco frecuente que causa una infeccién cuténea de corta duracién. Esta afeccién se produce cuando las larvas de un gusano redondo, conocido como Pelodera strongyoides invaden la piel Estas larvas se encuentran ampllamente distribuidas en materia organica en descomposicién (coma hene himedo)y en la superficie 0 cerca de ella del suelo hmedo. Solo ocasionalmente son parésitos. En la mayorla de los casos, los animales se exponen alas larvas par contacto directo con materiales infestados, como ropa de cama hiimeda y sucla, Los animales con piel sana no suelen correr riesgo de infeccin.

Las llagas suelen aparecer sola en las partes del cuerpo que entran en contacto con el material Infestado, como las patas, langle, el abdomen y el pecho. La piel afectada esté enrojecida y parcial o totalmente sin pelo. Ademés, puede haber protuberancias, butos lenos de pus, costras o.lceras. A menudo, aunque no siempre, se presenta picazén intensa, que provoca que el anirnal se rasque, se muerda 0 se frote la zona infectada. Los veterinarios suelen realizar un diagnéstico definitivo examinando un raspado de piel al microscopio para detectar larvas de gusanos. Los animales con dermatitis por Pelodera pueden tratarse de la misma manera que otras Infestaciones de gusanos dela piel. En muchos casos, simplemente trasladar al animal a un lugar seco con ropa de cama limpla faclitard su recuperacién.

Para mas informacion

Ver también contenido profesional sobre gusanos pardsitos de la plel

© merck (© 2026 Merc & Co, Inc, Rabway, NJ, EE. UU. y us filles, Todos los derechos reservados.

nepsowu merhvetmanuaconidog oaner/in csr ders of dogspaasteworms-afthestinin dogs#Oracuncs Infection 5207575