arms, room Psa Desrption of ats-Cat Owners Merc etrnary Manual

MANUAL DE A merRcK

Manual veterinario

thy VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Descripcion fisica de los gatos

Por Mick Roman, DVM, MPH, Clinica Fetal de College Station Revisado por Laurie Hess, DVM, DABVP, Manual Veterinario MSD

Revisado en mayo de 2025

éLos gatos perciben las cosas como lo hacen las personas?

Los gatos comparten los mismos cinco sentidas bdsicos que los humanos, pero difleren en funclén y sensibllidad. Algunos sentido felines son mucho més potentes que los humanos.

Vision

Los gatos tienen una visién excelente. Pueden ver mas detalles que los perras, lo que les ayuda a calcula bien la velocidad y la distancla, hablidades importantes para los cazadores. Con poca luz, los gatos ven seis veces mejor que las personas, por eso se suele decir que los gatos ven en la oscuridad,

Audiencia

Los gatos también tienen mejor audicién que las personas e incluso que la mayoria de los perros. ‘Sus olds les ayudan a localizar sonidos, lo cuales ull para cazar. Cuando oyen algo, los gatos suelen girar la cabeza para averiguar de dénde proviene el sonido.

Las estructuras especiales del olde interno que contribuyen al equilibrio estin muy desarrolladas en las gatos, lo que los hace muy dgiles. Pueden enderezarse rapidamente al caer, por eso se suele decir que siempre caen de ple.

Oler

Eolfato de un gato es mucho mas potente que el de una persona, Aun asl, los gatas no dependen tanto de su olfato como otros animales. l igual que las personas, los gatos pueden ser exigentes

npn merchvetmanua con/et onnerinrodutonto<asphypcs descripson oats What Do ats- Use Tei CamsF0r ADI086,

arms, room PycalDesrpton of ats-Cat Owners Merck Veterinary Mana con los olores y a menudo intentan disimular los malas olores escarbandolos y enterrdndolas con las patas. El olfato también es importante para su sentido del gusto.

¢Para qué utilizan los gatos sus garras?

Los gatos tienen almohadillas gruesas en las patas que les ayudan a agarrarse a diferentes superfiies. También tlenen garras aflladas y curvas que les ayudan a atrapar presas y defenderse. diferencia de los perros, los gatos pueden retraer las garras.

Los gatos suelen arafiar muebles u otros materiales para mantener sus garras aflladas y eliminar las capas viejas que crecen. Proporcionarle pastes rascadores y cortarle las ufas regularmente puede ayudar a prevenir dafios en muebles y otras superficles. El carte debe hacerse con culdado para evtar cortar la zona sensible y rosada de la una, lamada “pulpa’, que contiene vasos sanguineos y puede sangrar mucho si se corta

La desungulacién es un procedimiento quirirgica en el que se extraen los huesos y las garras de los dedos del gato, y no suele ser necesaria. En algunos estados de EE. UU, la desungulacion ests prohibida por considerarse inhumana. Consulte con su veterinario sobre alternativas ala ddesungulacién

éPor qué los gatos tienen pelo y bigotes?

EI pelaje de los gatos protege su pil del sol, el fro, los arafazos y las picaduras de insectos.. También les ayuda a regular su temperatura corporal y mejora su sentido del tact.

Los gatos tienen bigotes sensibles que les ayudan a determinar el tamafio de las aberturas, como los agujeros donde podrian esconderse roedores. También pueden erzar el pelaje para controlar su temperatura o como sefial de alerta cuando se sienten amenazades.

Las distintas razas de gatos tienen distintostipos de pelaje.Algunos tlenen el peo largo (como los ppersas), mientras que otros lo tienen corto (como los abisinios).

Los gatos mudan pelo durante todo el afio, pero la cantidad depende del cima, su dieta y su salud, Los gatos que viven al aire libre tlenden a mudar mas pelo en otofo y primavera. El estrés (como una visita al veterinario) también puede aumentar la muda. La muda excesiva 0 las zonas sin pelo podrian ser signos de enfermedad.

zQué tienen de especial los dientes y la lengua de un gato?

Los gatos son carivoros, par lo que sus dientes son afilades y puntiagudos para capturar presas y comer carne. Tienen 26 dientes de leche que son reemplazados por 30 dientes permanentes

npn merchvetmanua con/et onnerinrodutonto<asphypcs descripson oats What Do ats- Use Tei CamsF0r ADI086,

ams. room Psa Descrptonofats-Cat Owners Mec Veterinary Manual entre ls 5 y los 7 meses de edad,

Lalengua de los gatos les ayuda a desplazar la comida hacia la parte posterior de la garganta y también la usa para lamer el agua. La superficie de la lengua de un gato se slente dspera como papel de lja porque esta cublerta de diminutas espinas lamadas "papilas’, que les ayudan a recoger pequefios trozos de comida al comer ya atrapar el pelo suelto al acialarse,

Rahway, NEE UU-y Sus flales. Todos los derechos reservades.

nepsuoaua mertvetmanuaconictonnersinraductionto aspen description ofatstWhat Do Cats se Tel Cows Far MD1086.. 33