arms, Tov Proper Nutton for Cats-Cat Owners - Merck Veterinary Manval

MANUAL DE ae \A merck sa

Manual veterinario

thy VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Nutricién adecuada para gatos

Por Mick Roman, DVM, MPH, Clinica Fetal de College Station Revisado por el personal de Manuals

Revisado en julio de 2025 Asegurarse de que su mascota tenga una buena nutriién es crucial, aunque a menudo se pasa por alto, para ser un due responsable. Los gatos necesitan una dita rca en grasa y proteinas de alta calidad, junto con aminodcidos espectficos, como la taurina, que no se encuentran en la comida para perros ni en la comida para humanos. Los gatos deben consumir alimentos: comerciales y nutricionalmente equllibrados en lugar de dietas caseras, que suelen ser defcientes en vtaminas y minerales esenciales.

zCudles son los estandares nutricionales para los gatos?

I Subcomité de Expertos en Nutricin Felina de la Asaciaciin de Funcionarios Estadounidenses dde Control de Alimentos (AAFCO) ha establecido requisites nutrcionales basicos para los gatos.

El Conseja Nacional de Investigacin (NRC) ha creado perfilesnutricionales tanto para gatos como para gatos.

La Asociaci6n Mundial Veterinaria de Pequefios Animales (WSAVA) ofrece pautas para la nutricién|

de gatos y otros animales pequeios en todo el mundo.

En Estados Unidos, el aimento para mascotas debe incluir una declaracién de adecuacién nutriclonal. Esta declaracién demuestra que el alimento proporciona una nutricién completa y cequillbrada para una etapa especifica de la vida, como el crecimiento, la reproduccién o el ‘mantenimiento en la edad adulta. Si el alimento no cumple con estos estandares, debe etiquetarse solo como premio o para consumo ocasional

Qué debo darle de comer a mi gato?

hepsi merhvetmanuaconictonnersiseleting ane providing a home or-<alpopernutiiontorcastHon Oten Shout feed... d

arms, Tov Proper Nutton for Cats-Cat Owners - Merck Veterinary Manval Los gatos son carnivoras, lo que significa que comen principalmente carne. Sin embargo, no ddeben ser alimentados solo con el tipa de carne que comemos los humanos. Existen muchos alimentos comerciales para gatos disefiados para proporcionar una nutrcion completa y equilbrada a gatos en diferentes etapas de su vida, induyendo gatitos, adultos y gatos mayores. Sin embargo, no todos los alimentos para gatos tienen la misma calidad

Las marcas reconocidas suelen contar con investigacién cientifica y control de calidad. Su veterinario puede recomendarle una dieta adecuada para su gato,

Algunas dietas especiales estan dlsefiadas para gatos con problemas de salud espect obesidad (sobrepeso) o enfermedad renal “Muchas de estas dietas requieren receta médica y solo pueden obtenerse através de un veterinari.

Gato en su plato de comida

‘Aqui hay algunos puntos importantes que debes recordar sobre lo que le das de comer atu gato:

‘© Noe dé suplementos sin la aprobacién de su veterinari.

‘= Evite dar sobras de la mesa,

‘© Nunca le dé a su gato comida para perros ‘como parte de su dieta habitual. Los gatos ylos perros tienen necesidades futrcionales muy diferentes,

‘© Laleche no es un premio recomendado para los gatos y, de hecho, puede alterar su

estémago,

‘+ La carme cruda no es segura para los gatos y puede suponer rlesgos para su salud. No

se debe alimentar a los gatos con carne eruda ni con productos lacteos de ningtin

tipo, incluida la leche crud Los gatos son carivoros, lo que significa que comen principalmente carne. Sin embargo, es Importante saber que una cantidad limitada de carbohidratos no es necesarlamente perjudicial para ellos. Dependiendo de su etapa de vida y de tipo de carbohidrato, los gatos pueden digerir luna pequefia cantidad con eficacia,y algunos carbohidratos son necesarios en sus dietas. Tenga en cuenta que los alimentos etiquetados como "sin cereales" no stempre son bajos en carbohideatos

Sl esté considerando alimentar a su gato con una dieta casera, no deberta formularla usted ‘mismo. En su lugar, consulte con su veterinarioe, idealmente, con un nutriconista veterinario sobre qué darle de comer para que su mascota tenga una nutriclén completa y equilibrada.Siga las recomendaciones de su veterinario sobre cémo darsela

npn merchvetmanualcon/cat ounesselecing- and providing homefor<alpoper-nutitonor<astow-Oten Shout Feed

arms, Tov Proper Nutton for Cats-Cat Owners - Merck Veterinary Manval

zCémo debo alimentar a mi gatito?

Los gatitos necesitan caloras, grasas, proteinas,vtaminas y minerales adicionales para favorecer ‘su rdpido crecimiento, Deben ser alimentados varias veces al dia (30 4 veces al aia si tienen ‘menos de 4 meses) con alimento especialmente formulado para gaitos. A medida que crecen, se puede reducir el ndmero de comidas, pero deben seguir comiendo alimento para gatitos hasta que alcancen la edad adulta, aproximadamente entre los 9y los 12 meses.

zCon qué frecuencia debo alimentar a mi gato?

Los gatos generalmente prefieren comidas pequefias y frecuentes. Sin embargo, no se recomienda dejar comida a disposicin todo el tempo (lo que se conoce como “allmentacién libre eleccién’), ya que puede provocar que coman en exceso. La sobrealimentacién puede provocar abesidad y otros problemas de salud graves, lo que puede acortar la vida de su gato. La ‘mayorla de los gatos pueden allmentarse dos veces al dla para estar felices y mantener un peso saludable.

Los comederos autométicos pueden ayudar a controlar laingesta diaria de alimento de su gato y evita a sobrealimentacién ola subalimentacién. Su veterinarlo puede ayudarle adeterminar la cantidad adecuada de allmento para mantener un peso saludable.

Un gato que no come lo suficlente podria estar enfermo. Situ gato se niega a comer durante més de un aia, debesllevarlo al veterinario de inmediato,

gD6nde debo colocar la comida de mi gato?

‘Alos gatos les gusta comer solos, asi que las comidas deben servirse en un lugar tranquilo y alejado de distracciones. SI tienes varias mascotas, es recomendable colocar comederos separados para reducir el estrésy la competencia por la comida. También puedes usar comederos rompecabezas (que lberan pequefias cantidades de comida, poco a poco, a medida que tu gato manipula el rompecabezas) para estimular su instinto natural de caza,

éMi gato necesita un cuenco de agua?

Proporcione siempre varios recipientes con agua frescay limpla para su gato y aseghrese de limplarlos a diario,

‘Alimentar atu gato con comida hiémeda, como la comida enlatada, también puede ayudarle a bbeber suficlente agua. Esta es una de las razones por las que muchos veterinarios recorniendan la comida hdimeda en lugar de la seca.

npn merchvetmanualcon/cat ounesselecing- and providing homefor<alpoper-nutitonor<astow-Oten Shout Feed

ams, rove Proper Nutton for Cate-Cat Owners - Merk Veterinary Manval ‘También podrias considerar usar una fuente de agua para alentar atu gato a beber mas, porque los gatas a menudo se sienten atraides por correntes de agua en movimiento y les gustajugar con ells.

Situ gato parece beber y orinar mucho, podria haber un problema, Consulta con tu veterinario

Rahway, NEE UU.y Sus flales. Todos los derechos reserva.

gps merchvetmanualcon/cat ouneselecing- and providing shone fora poper- ution or<astow-Oten Shout Feed