arr, 224M rowing aHome ora 09- bog Owners: Marck Veterinary Manual

MANUAL DE \Wmerck

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Proporcionar un hogar para un perro

Por Natalie Antinoff, DVM, DABVP (Préctica avian), Texas Avian & Exotic Hospital Revisado por Laurie Hess, DVM, DABVP,, Manual Veterinario MSD

Revisado en junio de 2025,

zCuanto trabajo da un perro?

Los perros son miembros de la familia que necesitan culdados durante toda su vida, o cual conlleva responsabilidades. Debera considerar los costos de alojamiento, alimentacion y atencién veterinaria, Esto incluye revisiones veterinarias regulares, vacunas, control de pardsitos (como la prevencién del gusano del coraz6n), tratamiento de enfermedades o lemergencias y cuidado dental

Una ventaja es que tener una mascota puede crear un fuerte vinculo entre las personas y los animales, lo que proporciona beneficios tanto sociales como para la salud. Tener una mascota puede ayudar a reducir el estrés, la presi6n arterial, la ansiedad y la depresin. Los perros ofrecen compania un sentido de propésito y amor incondicional, lo cual puede ser especialmente util para personas solitaria, mayores o con discapacidad. Tener una mascota también puede enseiar a los niflos sobre la responsabilidad y el culdado de los demas,

éNecesitaré una cama o una jaula para mi perro?

Los perros de interior comparten las casas de las personas y, a veces, sus muebles. Los cachorros pueden beneficarse de tener un espacio dedicado para descansar 0 dormir, generalmente una jaula, o que facta su adiestramiento. Muchos perros adultos tamblén se

nepsonwa merhvetmanuaconidog oanerilecing and proving eheme for dopirovdinghomeforadog

arr, 224M Proving aHome fora D0q- Dog Owners- Merck Veterinary Manu sienten seguros en una jaula porque es su propio espacio. Qui2as también quieras conseguir luna cama cémoda para tu mascota,

zDebo mantener a mi perro afuera?

Los perros de caza y guardianes suelen estar a aie libre todo el afo, Estos perros tienen necesidades especiales de refugio,aimento y compafila. Recuerde que los perros son animales sociales y no les gusta estar solos. Los perros que viven al are libre necesitan atencién e interaccién humana regulares para mantenerse sanos y feces, y para evitar problemas de comportamiento.

Necesidades especiales de los perros que viven al aire libre

Requisitos de refugio

© Los perros necesitan acceso a un refuglo limpio que los proteja del mal tiempo.

*# Los refugios deben ser lo suficientemente grandes para que el perro pueda ponerse de piey darse la vuelta,

‘Los refugios deben tener un techo sélido y estar elevados del suelo para mantener al perro seco.

* Las puertas flexibles pueden ayudar a mantener afuera la luv y la nieve.

Requerimientos nutricionales

‘En climas fro los perros que viven al aie libre necesitan el doble de calorias para ‘mantenerse calientes. Se les debe dar e! doble de su cantidad habitual de alimento para perros de alta calidad en porciones mas pequefias para evitar problemas digestivos.

Requisitos de compaaia © Los perros que viven al ire libre necesitan la compania de otros perros y del contacto humane frecuente.

*# Los perros que viven juntos necesitan espacio suficiente para tados ellos, o deberian tener refugios separados.

2Qué le doy de comer a mi perro?

nepsonwa merhvetmanuaconidog oanerilecing and proving eheme for dopirovdinghomeforadog

arr, 224M rowing aHome ora 09- bog Owners: Marck Veterinary Manual Una buena nutriién es crucial para a salud de tu perro. La Industria de alimentos para ‘mascotas ofrece muchas opciones, pero no todos los alimentos para perros son iguales. Busca alimentos para perros con la etiqueta de la Acociacién de Funcionarios Americanos de Control de Alimentos (AFCO), lo que significa que cumplen con clertos estandares nutricionales. El alimento seco suele ser mejor que la comida enlatada, ya que ayuda a mantener dientes y tencias sanos, ala vez que proporciona la misma nuticién. Hay dietas para diferentes etapas de la vida (cachorro, adulto, senior) disponibles en tlendas y en linea. Algunas dietas especiales para problemas de salud (como obesidad o alergias) solo estén disponibles a través de veterinarios

La mayoria de los perros adultos deben alimentarse de 1 a2 veces al dia, mientras que los cachorros necesitan comidas mas frecuentes. Los perros de razas grandes deben consumir comidas mas pequefas al menos dos veces al dia para evitar la hinchaz6n. Su veterinario puede ayudarle a determinar la cantidad de alimento que necesita su perro, Las comidas ddeben administrarse en un lugar tranquil y alejado de distracciones.

Un problema comin es la sobrealimentacin, que puede provocar abesidad y otros problemas de salud. Las sobras de a mesa deben limitarsey nunca deben representar mas del 10% de las caloriasdiaras desu perro, Siempre proporcione agua frescay limpla a su perray nunca restrinja el acceso a menos que Su veterinaria lo indique. En la mayoria de las razas de perros, siempre debe poder palpar la columna vertebral las costila del animal, pero noverlas

eCuanto ejercicio necesitara mi perro?

Los perros necesitan ejecicio regular para mantenerse sanos y evtar problemas de comportamiento, Los perros que hacen suficiente eecicio suelen ser mas sanos yFelices. Sin embargo, el ejercicio excesivo puede ser perjudicial, especialmente para perros fuera de forma, muy javenes © muy mayores. Los duefios deben tener culdado de no excederse, sobre todo en climas célidos o himedos. Algunas razas con problemas respiratorias, como los bulldogs franceses o los carlinos, pueden no tolerar bien las sesiones largas de ejerccio, pero ‘aun ast pueden beneficlarse de paseos mas cortos.

2Un perro tendra problemas de comportamiento?

Los perros son animales sociales y necesitan la atencién de sus duefios. Los perros que se aburren o se sienten solos pueden desarrollar problemas de comportamiento, como destruir cosas 0 incluso hacerse dafio a s{ mismos. Algunas razas, como los seers irlandeses y los dalmatas, son mas enérgicas que otras mas tranqullas, como las terranovas o los basset

nepsonwa merhvetmanuaconidog oanerilecing and proving eheme for dopirovdinghomeforadog aM

airs, 224M rowing aHome ora 09- Dog Onners- Marck Veterinary Manual hhounds, y padrian necesitar mas atenci6n. Si tiene nifios pequefios u otras mascotas, tenga en cuenta el temperamento del perro para asegurarse de que se adapte bien a su hogar.

np merhvetmanuaconidog oanerilecing and proving eheme for doplrovdinghomeforaog