arms, Tov Proving a Utter Bx fora Cat-Cat Owners Merck Veterinary Manu

g; merc a

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Proporcionar una caja de arena para un gato

Por Nick Roman, DVM, MPH, Clinica Fetal de College Station Revisado por el personal de Manuals

Revisado en julio de 2025

El entrenamiento para usar la caja de arena suele ser facil con los gatos, ya que son animales limpios por naturaleza que buscan un lugar para enterrar sus excrementos. Sin embargo, ddebes mantener la caja de arena limpla, ya que podria negarse a usarla y ensucar fuera de ella. Debes recogerla a dlarlo y limpiarla por completo al menos una ve2 ala semana. Cuantos ‘mas gatos usen la caja de arena, con mayor frecuencia deberds implarla y cambiar la arena, Las cajas viejas deben reemplazarse.

Existen muchos tipos de arena, como arcilla, pellets de pino, papel recicad, crstales de gel de slice y otros, pero la mayoria de los gatos prefieren particulas pequetias y aglomerantes (como los productos a base de arcilla) Los gatos pueden ser sensibles alos olores, por lo que a ‘menudo se recomienda una arena sin aroma.

Las cajas de arena mas grandes son mejores. A los gatos les gusta tener mucho espacio para excavar y poder girar

‘Muchos duefios de gatos prefieren las cajas de arena con tapa para contener la suciedad y el lor, sin embargo, las cajas abiertas tlenen mejor circulacién de aire, y a algunos gatos no les gusta entrar en espacios cerrados para orinar o defecar. Sin embargo, algunos gatos prefleren la privacidad de una caja con tapa. Ofrecer varios tipos de cajas de arena puede ser tl

‘Como regla general, debe haber al menos una caja de arena mas que gatos en casa. En casas de varias plantas, también es recomendable tener una caja de arena en cada planta. En general, cuantas mas cajas de arena tenga un gato, menos probable ser que ensucle fuera de ella(a menos que esté enfermo o inusualmente estresado).

nepswava merhvetmanuacon/catonnersisleting ane providing athomeor-a<alponding ater baxter eat

ams, rove Proving a Utter Bx fora Cat-Cat Owners- Merck Veterinary Manu

La caja de arena debe colocarse en una zona apartada y poco transitada a la que tu gato pueda accede facilmente, Los duefis suelen cometer el error de esconderla en el sétano o el garaje. Es posible que tu gato no quiera usarla donde haya electradomésticas ruldasos o suelos frios y dures. El lugar debe ser cémode y atractivo para el gato. Mantén la caja de arena lejos de la comida y el agua del gato,

La ubicaciény ! tipo de caja preferidos variardn de un gato a otro, por lo que es posible que tengas que probar distintas tipos en varias ubicaciones.

tipo de arenero que usa tu gato puede cambiar con el tiempo. Por ejemplo, los gatos ‘mayores con artritis podrian necesitar areneras con bordes mas bajos para poder entrar y salir fciimente,

Una vez que encuentre una arena adecuada para su gato, intente no cambiar de tipo. Los ‘cambios repentinos en el tipo de arena o la ubicacién de la caja de arena pueden hacer que su gato defeque fuera de ela,

Hacer sus necesidades fuera de la caja de arena puede ser sefal de enfermedad 0 problemas de comportamiento y requiere atencién veterinaria, Hacer fuerza en la caja de arena puede ser sefial de una emergencia potencialmente mortal, especialmente en un gato macho.

nepsvwua merhvetmanua conic onnersiseleting ane providing a hometor-aaiponding oiter Bacto eat