arms, Tov Pronding a Home fora Cat-Cat Overs Merck Veterinary Manual

MANUAL DE ae \A merck sa

Manual veterinario

thy VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Proporcionar un hogar para un gato

Por ick Roman, DVM, MPH, Clinica Fetal de College Station Revisado por el personal de Manuals

Revisado en julio de 2025

Tener un gato conlleva responsabildades éticas y financleras, Cuidar de una mascota puede crear un vincullo fuerte que beneficia tanto al duetio como al animal. Asegurese de tener el tiempo y el dinero necesarios para dedicarse al cuidado de un gato durante muchos afios, ya que algunos gatos pueden vivir 20 afios o més.

gDebo dejar que mi gato salga al exterior?

Es mucho mas seguro para los gatos quedarse dentro que sal. Los gatos que viven al aire libre pueden meterse en peleas, ingerr sustancias nocivas, er atropellados y enfrentarse a depredadores y otros peligros. También pueden traer parasits a casa y transmitir enfermedades ‘8 otros animales de la casa y a las personas.

Los gatos que viven al are libre también suelen matar aves silvestres y otros animales pequefos. ‘Ademds, los gatos que viven al aire libre y no estén esteriizados suelen reproducirse y contribuir al problema de los gatitos callejeros.

Una vez que un gato se acostumbra a estar al aie libre, puede ser difcl mantenerlo dentro de casa, asf que manténgalo dentro de casa desde el principio.

éMi gato necesitard hacer ejercicio?

Los gatos que no hacen suficiente ejercicio pueden tener sobrepeso y desarrollar problemas de salud, Es ms dificlejerctar a un gato que a un perro, pero puedes fomentar la actividad

np mertvetmanualconicatonnersiseleting an providing shone <alpronding whameforacaaSraud Het My-CotGo.. 12

ams, rove Pronding a Home fora Cat-Cat Owners Merck Veterinary Manual ofreciéndoles juguetes, como plumas 0 pelotas, que estimulan su instinto de caza. También puedes dividila comida del gato en varias raciones mis pequelias en varios cuencos repartidos por la casa para animaria a levantarse y moverse para buscarlos

zCémo puedo hacer que mi casa sea segura para un gato?

Siga estas pautas para asegurarse de que su hogar sea seguro para su gato:

‘+ Mantenga fuera del alcance os articulos dafinos que sean féclles de comer, como productos de limpieza, cables eléctricas y articulos pequefos (como agujas de coser e hile dental,

‘© Mantenga alos gatos alejados de plantas peligrasas (como ls iris).

‘* Tenga cuidado con as ventanas y balcones abiertos, porque los gatos pueden caerse

ylastimarse ‘Nunca le dé a su gato medicamentos humanos, a menos que un veterinario aga que est bien, & merck (© 2026 Merck &Co, Inc, Rahway NJ EE, UU. us filles, Todos los derechos reservados

nepsuoua mertvetmanuaconict onnersiseleting and providing a homeo alpronding shameforaca¥Snaud Het My-CatGon. 22