arms, roa Routine Heath Cae of ats-Cat Owners Merck eterinay Manual

MANUAL DE

Woerck a

Manual veterinario

thy VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Cuidado rutinario de la salud de los gatos

Por ick Roman, DVM, MPH, Clinica Fetal de College Station Revisado por el personal de Manuals Revisado en agosto de 2025

El culdado médico rutinario es el culdado regular que tu gato necesita para mantenerse sano a lolargo de su vida Esto Incluye visitas al veterinario para vacunas, control de pardsitos, cuidado dental adecuado, una buena nutrilén, aseo y proteccién contra los peligros del hogar.

zCon qué frecuencia debo Ilevar a mi gato al veterinario?

‘© Gatos adultos: deben acu al veterinario para un chequeo completo al menos una ver al ato,

‘© Gatitos: Necesitan vsitar al veterinario cada 30 4 semanas hasta que tengan aproxlmadamente 6 meses de edad,

‘= Gatos mayores (de mas de 8 a9 aflos): Deben acudir al veterinario dos veces al aio ‘con mayor frecuencia. Los gatos mayores son més propensos a enfermarse, por lo {que es importante detectar los problemas a tiempo. Su veterinario podria sugerir analisis de sangre periédicos para detectar signos tempranos de enfermedades erénleas,

‘+ Gatos enfermos: situ gato parece estar mal, évalo al veterinario de inmmediato,

Qué vacunas necesita mi gato?

Las vacunas son cruciales para todos los gatos, ya Sea que vivan dentro o fuera de casa. La Asociacion Americana de Hospitales de Animales y la Asociaci6n Médica Veterinaria Felina han ppublicado directrices para la vacunacién de gatos, Su veterinario le recomendard las vacunas

nepsuoa merhvetmanua coniet onnersicting fr ctsoutne heath cave catstDoes My Cat Nee ts Teeth Brushed? 102882840,

arms, roa Routine Heath Cae of ats-Cat Owners Merck eterinay Manual necesarias segan su lugar de residenciay el estilo de vida de su gato. Consulte también el tema “Cuidado de Gatitos" para obtener mas informacién sobre la vacunacién en gatites.

Es posible que se necesiten vacunas de refuerz0 a lo largo de a vida del gato para garantizar su proteccién continua, Su veterinario puede aconsejarle no solo sobre las vacunas que necesita su gato, sino también sobre cudndo administrarles vacunas de refuerzo.

_Aigunos efectos secundarios, como dolor o febre leve, son normales después de las vacunas, pero las reacciones alérgicas graves son poco frecuentes, Clertos tumores pueden desarrallarse después de la vacunacién, pero también son muy poco frecuentes, por lo que se han realizado varios cambios en la forma en que se elaboran y administran las vacunas para abordar este posible problema

éMi gato necesita que le cepillen los dientes?

Los gatos necesitan culdado dental durante toda su vida. Puedes ayudar a mantener sus dientes y encias sanos cepillindolos y programande limpiezas dentales regulares con el veterinario, Un buen culdade dental ayuda a prevenir la acumulacién de placa, que puede provacar enfermedades de las enciasy la pérdida de dientes.

‘Su veterinario puede aconsejarle sobre cémo cepillar los dientes de su gato y si es necesario realizar otros culdados bucales.

Consultee! tema Trastornos dentales de ios gatos para obtener mas informacién.

zCémo sé si mi gato esta enfermo?

“Ti conoces mejor a tu gato, asf que presta atencién a cualquier cambio en su comportamiento, como si esté menos activo 0 més de lo habitual. Los signos comunes de enfermedad incluyen:

‘+ No comer

‘+ Vomit (nclidas frecuentes bolas de pelo)

'* Diarrea o heces durasy secas

‘+ Aumento dela sed y miccién frecuente

+ Toso sibilancias

‘+ Estornudos, especialmente con secrecién de los os ola nari

‘+ O'dos sucios 0 con picazén

‘+ Pérdida de cabelo  picazén generalzada

‘© Rigidez, cojera o falta de apoyo en una plerna

nepsuoa merhvetmanua coniet onnersicting fr ctsoutne heath cave catstDoes My Cat Nee ts Teeth Brushed? 102882840,

armas, roam Routine Heath Cae of ats-Cat Owners Merck eterinay Mana Sinota alguno de estos signos o cualquier otra cosa que le preocupe, es una buena idea visitar al veterinari.

& merck (© 2026 Merck &Co, Inc, Rahway. NJ EE, UU us filles, Todos los derechos reservados.

tpt erchvtmanus con/et onnarcaring fr cttoutin ath car-fcatshDoee My Cat Nee ts Teth Brushed? 02862840 32.