arr, 224M Selecing 2009 -Dog Owners Merck Veterinary Manual

MANUAL DE \Wmerck

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Seleccionar un perro

Por Matalie Antinoff, DVM, DABVP (Préctica avian), Texas Avian & Exotic Hospital Revisado por Laurie Hess, DVM, DABVP,, Manual Veterinario MSD

Revisado en junio de 2025,

2Qué tipo de perro es adecuado para mi?

Los perros vienen en muchos tamafios y formas, y tienen diferentes personalidades. Distintas razas de perros fueron criadas para trabajos y comportamientos especiices. Al elegir un perro, considere su tamafio, nivel de actividad, temperamento y tipo de pelaje. Elegir el perro equivocado puede causar estrés tanto para la familia como para el perro, y podria provocar problemas de comportamiento.

zlmporta el tamajio del perro?

Los perros grandes, como los retrievers, y los muy actives, como los Jack Russell Terrier, necesitan espacio para correr y jugar. Estos perros se adaptan mejor a hogares con patio cercado y podrian no adaptarse bien a apartamentos. Los perros de trabajo, como los border calles, necesitan tener una tarea que hacer; de lo contrario, pueden aburrirse y portarse rl Recuerda que el tamafio no siempre indica cudn activo sera un perro. Algunos perros pequefos necesitan mucho ejercicio, mientras que otros perros grandes, como los gran daneses, pueden ser bastante perezosos cuando crecen. Si tienes movilidad limitada, las razas ‘muy activas podrfan no ser la mejor opcién. Ten en cuenta también que a veces es dificil predecir cudn grande y activo sera un cachorro mestizo cuando crezca.

zC6mo se comportan los perros con los nifios?

nepsu merhvetmanuaconidog aanerilecing and proving ehome fr odoghalecting aay

arr, 224M Selecing 2009 -Dog Owners Merck Veterinary Manual -Algunas razas de perros tlenden allevarse mejor com los nfios que otras, pero la mayoria de las perras criados con nifios los consideran parte de la familia Es importante entrenar a cualquier perro para que se comporte bien con todas los miembros de la familla. Los perros {adultos acostumbrados a un hogar sin nies padrian no reaccionar blen con un nuevo ‘miembro y desarrollar problemas como agresividad 0 accidentes en casa. Supervise siempre las interacciones entre perros y nos pequefios. Los perros mas pequefios y actos, como los caniches o chihuahuas pequefios, podrian no tolerar bien los juegos bruscos de los niflos. equefios. Nunca deje anifios 0 bebés solas con un perro.

zlmporta dénde vivo?

‘Al elegir un perro, tenga en cuenta el cima de su zona. Los perros de pelaje grueso pueden tener diflcultades en zonas caidas, mientras que los de pelo corto podrfan tener problemas con el rio. Los perros pequefies que permanecen dentro de casa suelen adaptarse bien a cualquier cima, siempre que pasen poco tlempo al aire libre durante el mal tiempo. Algunos perros de pelaje grueso podrian necesitar ser afetados en verano,

eDeberia adquirir un cachorro o un perro mayor?

Tanto los cachorros como los perros adultos tlenen sus ventajas y desventajas. Los cachorros suelen integrarse bien en las familias y crean vinculos fuertes con sus duenos. Sin embargo, tienen mucha energiay necesitan mucha atencién, entrenamiento y supervision, especialmente durante el entrenamienta en casa y la denticién. Los cachorros también rnecesitan més atencién veterinaria al principio. Por otro lado, los perros adultos pueden tardar Un tiempo en adaptarse a un nuevo hogar y, a veces, necesitan atencién adicional para adaptarse. Conocer el historial médica y de comportamiento de un perro a través de su anterior duefo o del refugio puede ayudarte a decidir si un perro en particular es adecuado para

zDénde debo conseguir mi perro?

Puedes conseguir perros en muchos lugares. Si quieres un perro de raza pura, busca criadores registrados cerca. Es recomendable visitar al criador y ver alos padres. Los refugios y las ‘organizaciones de rescate suelen tener cachorros mestizos y perros de raza pura disponibles. Algunas tiendas de mascotas consiguen cachorros de criadores responsables, pero otras pueden conseguiros d '-que suelen crar perros en malas condiciones. Para elegir una buena mascota, investiga la fuente, haz preguntas y observa al perro en su lentorno.Sitlenes otros familiares 0 mascotas en casa, organiza una reunién con tus familiares, tus mascotas y cualquier perro que estés considerando.

"abricas de cachorros

nepsu merhvetmanualconidog-aanerilecting and proving ehome fr odoghalecting wag

arr, waza mt Selecing 2009 -Dog Ovners-Merck Veterinary Manual

Fuentes potenciales para adquirir un perro como mascota

+ Cradores responsables + Refugios humanitarios/organizaciones de rscate

+ Asociaciones de rescate derazas

+ Tiendas de mascotas con buenas referencias de criadores. + Vecinos 0 familiares

*# Uistados de mercados locales 0 periédicos

zQué preguntas debo hacer?

Antes de adquirir un perro, es importante verificar su procedencia, Silo adquiere de un amigo, vecino o un anuncio local, pida ver a los padres, sies posible. Pregunte sobre su historial de salud, incluyendo enfermedades, vacunas, prevencién del gusano del corazén y si ha sido esterilzado o castrado, Asegirese de obtener estos registros para futuras visitas al veterinario. Antes de elegir un perro, pida referencias a criadores y tiendas de mascotas. Averigue por qué el perro esta en adopcién y si tiene algin problema conocido de salud o comportamiento. Si adqulere un perro de raza pura, pregunte silos padres se han sometido a pruebas para detectar enfermedades especiicas de la raza, como displasia de cadera en razas grandes.

zQué debo buscar en un perro en particular?

Cémo evaluar la salud fisica y social de un perro nuevo

+ Activo, amigable, social, curioso.__ Timido o agresivo (grufie, retrocede,

+ Peso saludable chasquea los dientes)

+ Pelaje limpioy brilantelibrede -—-*- Delgado 0 escualido, con costilas © enredos,llagas y pulgas huesos de la cadera sobresaliendo

+ Limpiar los ofdos y los ojos * Pelaje sucio 0 enmarahado

‘+ Historia de la vacunacién yatencién _‘anchado con orina o heces

veterinaria '* Pulgas o “suciedad de pulgas"

ranulas de color matrén rojo '* Historia del consumo de alimentos @ 20)

de alta calidad para perros ‘+ Oidos rojos, inflamados, con costras © dolorosos

nepsu mertvetmanuaconidog aanerilecting and proving ehome fr odoghalectingaog aM

airs, 1224 Selecting 2009 -Dog Owners Merck Veterinary Manual

Atributos positivos Atributos negatives

‘* Manchas rojas o llagas en la piel

‘© Signos de problemas respiratorios (tos, ojos o nariz congestionados)

‘+ Historial de enfermedad (vémitos, diarrea, etc.)

Alvisitar una perrera, tienda de mascotas o refugio, preste atencién al entorno. Es recomendable visitarla antes de elegir un perro para que pueda observar el entorno sin dlistraerse con la idea de adoptar una mascota. Compruebe si las instalaclones estan limpias y organizadas. cLos perros parecen feces 0 asustados? :Estan sanos ylimpios, o parecen enfermos? El edificio es cémodo y cuenta con agua fresca para todos los animales? Una perrera limpia debe olerligeramente a desinfectante, no demasiado a orina o heces. Los ‘cachorros tampoco deben oler a orina o heces.

& merck © 2026 Merck C, ne, Rahway. NJ EE. Uy Sus ilaes Teds ls derechos reservados.

nepsuoaa merhvetmanuaconidog-aanerilecting and provising-ehome fr odoghalectingaog