arms, Tov ‘Seecting a Cat-Cat Omer - Merck Veterinary Manal

aeHe merc G

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Seleccionar un gato

Por Mick Roman, DVM, MPH, Clinica Fetal de College Station Revisado por el personal de Manuals

Revisado en julio de 2025

zEs un gato la mascota adecuada para mi?

Como mascotas, los gatos suelen requerir menos atencién y actividad que los perros. Esto los hhace ideales para personas con un estilo de vida aetreado, espacios reducidos (como apartamentos) 0 movilidad reducida.

Los gatos se diferencian de los perros en su comportamiento e interaccién. Mientras que los pperros son animales sociales que disrutan de la compania humana, los gatos suelen ser mas Independientes y a menudo prefieren estar solos. Sin embargo, algunos gatos viven en grupos y pasam la mayor parte del tiempo juntos, y muchos gatos criados con humanos buscan la compania humana.

Como los gatos suelen pedir atencién a su manera, algunas personas plensan que son ntipatics. Sin embargo, muchos gatos son muy carifosos y buscan el carlo de sus duefios,

Los gatos demuestran su carin ranroneand y frotindase contrat. También se frotan la cara contra objetos para marcarles con glandulas odoriferas. Un gato temeroso podria arquear el lomo, erizar el pelaje, bufar o escupir.

El ronroneo es solo una forma de comunicacién de los gatos. Cuando emiten sonidos suaves, ppodrian querer atencién, Cuando emiten sonidos fuertes, podrian estar molestos o necesitar algo urgentemente.

Cuando las gatas (llamadas reinas) estan lstas para reproducise ("en celo"), pueden ser especialmente vocales.

ntpsonua merhvetmanua conic onnersiseleting ane providing a hometoracausalecting wat

arms, Tov Seetng a Cat-Cat Owners - Merc Veternary Manual

zQué razas de gatos existen?

Gato mostrando afecto

Al elegir un gato, concéntrese mas en su personalidad y comportamiento que en su ‘apariencia. Los gatos mestizos suelen describirse por la longitud y el color de su pelaje. Puede encontrar gatos de pelo corto, ‘mediano y largo en colores como grs, negro, ‘marrén, blanco, calicé (una mezcla de ‘manchas de blanco, naranja y negra) y carey (una combinacién de colores como naranj crema o negro, todos mezclados, en lugar de ser irregulares)

Hay muchas razas de gatos diferentes, y cada Una tiene caracteristicas Unicas. Si busca un gato de raza pura, le recomendamos informarse sobre la raza en particular 0 consultar con su veterinario 0 un criador experimentado.

eDeberia tener un gato macho o hembra?

Tanto los gatos machos como las hembras pueden ser excelentes mascotas una ve2 esterlizados. (La cirugia para evitar la reproducci6n se denomina esterlizacién en las hembras, y castracion en los machos). Todos los gatos deben ser esterlizados, a menos que estén destinados a la reproduccién, El comportamiento de los gatos machos y hembras esterilzados es muy similar.

Laesterilizacién previene la aparicién de gatitos no deseados y disminuye ciertos riesgos para la salud de las hembras, como el céncer. La esterlizacién de los gatos machos puede ayudar a disminuir comportamientos como deambular y marcarterritorio con orina. La esterlizacién también disminuye el fuerte olor de la orina de los gatos machos.

Laesterilzacién 0 castracién generalmente se realiza cuando los gatos tienen alrededor de 5 a ‘6 meses de edad, pero algunas veterinarios sugieren hacerlo incluso antes para evitar la reproduccién no deseada y comportamientos indeseables.

eDeberia tener un gatito?

Los gatitos que crecen en familia suelen adaptarse bien a su hogar. Aunque son dlvertidos y |uguetones, requieren mas atencién que los gatos adultos. Los gatos adultos suelen ser mas

nepsoau merhvetmanua conic onnersiseleting ane providing a homeo acaslecting wat

Seetng a Cat-Cat Owners - Merc Veternary Manual

tranquilos y menos exigentes.

Los gatitos que son manipuladas por personas entre las 2y las 7 semanas de vida tienden a ser mas amigables y menos agresivas que los que no son manipulados. Los gatites salvajes, que no tienen suficiente interaccién humana durante los primeros meses de vida podrian

siempre tener miedo de las personas.

Los gatitos pueden separarse de su madre cuando son destetados (ya son capaces de

alimentarse por sirmismos), lo que ocurre generalmente cuando tienen entre 6 y 7 semanas de

edad,

zDénde deberia conseguir un gato?

Puedes conseguir un gato de varios lugares:

Criadores. Si tiene en mente un tipo especifico de gato de raza pura, probablemente necesite encontrar un criador. Asegurese de que el criador tenga tna larga y able experiencia en la cia de ese tipo de gato antes de compart. Encontrar un buen criador responsable puede ser complicado, asf que consulte con su veterinario, Articulos como" Como encontrar un buen criador responsable" también pueden ser tiles.

Refugios. Adoptar de un refugio ayuda a salvar gatos que necesitan un hogar. Los gatos de refugios suelen estar esterlizados 0 castrados y vacunados.

Tiendas de mascotas. Aigunos veterinarios desaconsejan comprar mascatas en tlendas de mascotas, debido ala preocupacién por el bienestar y la salud animal. ‘Aunque las tlendas de mascotas pueden proporcionar historiales médicos, es posible que no sepa como se cri el gato.

Gatos callejeros. Aigunas personas acagen gatos callejeros de sus vecindarias. ‘in embargo, hacerlo puede ser arriesgado, ya que el gato podria estar enfermo o tener miedo de las personas.

En linea, Intentar comprar animales en linea puede ser arriesgado, ya que ‘muchos estafadores se hacen pasar por vendedores de mascotas, pero en. realidad no tienen animales. Tenga culdado al comprar un gato en linea a algulen que no conoce.

Dondequiera que tengas un gato, haz que lo revise un veterinario de inmediato.

zC6mo puedo evaluar la salud fisica y conductual de un gato?

ntpsonua merhvetmanua conic onnersiseleting ane providing a hometoracausalecting wat

ams, rove ‘Seecting a Cat-Cat Omer - Merc Veterinary Manal Al elegir un gato, busque sefiales de buena salud y un cardcter amigable. Aqui tiene una gula répida:

Los gatos sanes suelen ser vivaces y amigables. Los gatitas deben ser curiasos y juguetones, no timidos ni agresives.

© MERCK ozs WEE Wye Ton nec sen

‘nepsu merhvetmanual conic onnersiseleting ane providing a homeoracauslecting wat