arms, 649m Snakebite Speci et Tops - Merck Veterinary Manual

MANUAL DE \AMeRcK

Manual veterinario

4h) VERSION PARA DUENOS DE MASCOTAS Mordedura de serpiente

Por Sharon M. Gwaltney-Brant , DVM, PhO, DABVT, DABT., Universidad de ilinois Revisado en octubre de 2020 | Modlficado en septiembre de 2024

Las serpientes venenosas se dividen en dos familias: 1) los Elépidos, que incluyen la cobra, la ‘mamba y las corales; y 2) os Cortalidos, que incluyen las viboras verdaderas (por ejemplo, la vibora bufadora, la vibora de Russelly la vibora comin europea) y las vboras de foseta (por ejemplo, las serpientes de cascabel, la mocasin mocasin, la cabeza de cobre y a fer-de-lance) Las viboras de foseta y as corales se encuentran en Norteamérica.

Las serpientes eldpidas tienen colmillos cortos y tienden a aferrarse y masticar el veneno de sus victimas. El veneno de las elapidas es téxico para el sistema nervioso y paraliza el centro respiratorio, Los animales que sobreviven a estas mordeduras generalmente se recuperan por completo. Las serpientes crotalidas tlenen colmilloslargos, huecos y articulados; atacan, Inyectan veneno y se retian. El veneno de los crotalides suele ser t6xico para la sangre, ‘matando células e impidiendo la coagulacién normal. El veneno de algunas especies de crotalidos, por ejemplo, a serplente de cascabel de Mojave, también afecta el sistema

Las mordeduras de serpiente mortales son mas comunes en perros que en cualquier otro animal doméstico. Dado que muchos perros son relativamente pequefios en proporcién a la cantidad de veneno inyectado, la mordedura de incluso una serpiente peque'ia puede ser ‘mortal, Debido a su gran tamafio los caballos rara vez mueren como resultado directo de una ‘mordedura de serplente, pero las mordeduras en el hocico, la cabeza o el cuello que causan hinchazén y dificultad para respirar pueden causar la muerte. Los dafies secundarios pueden ser graves; por ejemplo, una mordedura cerca de la banda coronaria puede causar la muerte y la caida de un casco.

Una mordedura de serpiente venenosa es una verdadera emergencia. Es fundamental que un veterinario la examine répidamente y le brinde el tratamiento adecuado. Los duefios no deben

nepsunoen merhvetmanua conispecipettope/paioning/snkebte

arms, 649m Snakebite Speci et Tops - Merck Veterinary Manual

dedicar tiempo a primeros auxilios, sav para ‘mantener al animal tranguiloy limitar su actividad,

Serpientes venenosas

En muchos casos, alguien ha presenclado la ‘mordedura, Otras afecciones que a veces se confunden con mordeduras de serpiente Incluyen fracturas, abscesos, picaduras de arafia fo reacciones alérgicas a picaduras de insectos. Slempre que sea posible, los duefios deben llevar la serpiente muerta junto con el animal mordido. La cabeza de la serpiente no debe estar daftada, ya que laidentificacién a menudo depende del tipo de cabeza.

‘Muchas mordeduras no resultan en la inyeccién de veneno o son causadas por serpientes no vvenenosas. Las mordeduras tipicas de vibora de foseta se caracterizan por un dao tisular local grave que se extiende desde el lugar de la mordedura. El tejido se decolora en pocos ‘minutos, y un iquido oscuro y sanguinolento puede supurar de las heridas de los colmillos si ‘no se previene con inflamacién. A menudo, la capa externa de la piel se separa al cortar 0 simplemente separar el pelo que la recubre. El pelo puede ocultar las marcas de los colmills. ‘Avveces, solo se presenta una marca de colmillo o multiples punciones. En las mordeduras de serpientes elapidas, el dolor ylainflamacion suelen ser minimos.

El tratamiento intensivo debe inciarse lo antes posible, ya que los efectos irreversibles del vveneno comienzan inmediatamente después de la mordedura, Los animales mordidos por una serpiente eldpida pueden tratarse con antiveneno (disponible en las salas de urgencias de los hospitales para personas) y cuidados pallativos. El antiveneno contra las vboras de foseta norteamericanas estd disponible y debe usarse para todas las mordeduras de vibora de foseta,

Tras lainyecci6n de veneno por una vibora de foseta, los sintomas se dividen en tres fases: las primeras 2 horas, la siguientes 24 horas y un perfodo variable (generalmente de unos 10 dias) después. En las primeras 2 horas los animales no tratados suelen mori Si el animal esta active y alerta después de 24 horas, es improbable que muera por los efectos directos del vveneno. La tercera fase es un periodo de recuperacién, pero lainfeccién puede causar datio celular extenso, provocando la muerte del tjido, que puede afectar a toda una extremidad

En perros y gatos, las tasas de mortalidad suelen ser mas altas por mordeduras en el pecho 0 el abdomen que por mordeduras en la cabeza o las extremidades. Sin embargo, esto puede estar relacionado con el tamafio y la vulnerabilidad de la victima, ya que los animales mas ppequefios son mas propensos a sufrir mordeduras en el cuerpo.

nepsunoen merhvetmanua conispecipettope/paioning/snkebte

arms, 649m Snakebite speci et Tops - Merck Veterinary Manual [Una mordedura con veneno de serpiente es una verdadera emergencia. La evaluacién répida y el tratamiento adecuado son fundamentales. Los dueios no deben dedicar tiempo a primeros auxilios, salvo para mantener al animal tranquilo y limitar su actividad. Las siguientes medidas, cominmente recomendadas, son ineficaces y potencialmente dattinas: so de hielo, compresas fias 0 aerosoles;ncisin y succién; torniquetes; descargas eléctricas; compresas callentes; y demorar la asistencia para recibir tratamiento médico (esperar hasta que se presenten problemas).

1 tratamiento para la mordedura de una vibora de foseta incluye tratar el shock, neutralizar el vveneno, controlar la coagulacién sanguinea y prevenirinfecciones secundarias. El antiveneno es muy beneficioso, ya que su accién es el tinica mecanismo directo y especifco para neutralizar el veneno de serpiente. EI tratamiento con antiveneno es mas eficaz sie administra dentro de las 6 horas posteriores ala mordedura. El tratamiento con antbiéticos debe continuar hasta que se hayan curado todos los cambios superficiales en el tedo. También debe administrarse antitoxina teténica, En la mayoria de las casos, intentar extirpar quirdrgicamente la herida es poco practico o injustiicado, También existe una vacuna disponible para perros que puede reduc los efectos de una mordedura de serpiente de cascabel

Los animales mordidos por serpientes coral u otros eldpidos pueden ser tratados con culdados paliativos seglin sea necesario y antiveneno, siesta disponible. Los animales mordidos por serpientes elapidas australianas pueden necesitar ser colocados en un respirador para apoyar la respiracién. El antiveneno para serpientes coral ya no se fabrica en los EE. UU., aunque algunos médicos han recibido un permiso especial para importarlo de México. En Australia, varios antivenenos/antivenenos estén disponibles para su uso en pacientes veterinarios. Un antiveneno efectivo contra miltiples tipos de serplentes est disponible para su uso cuando la serpiente no puede ser identiicada, y muchos médicos prefieren usar el antiveneno polivalente para todos las envenenamientos. Ademas, los animales mordidas por elapidos australianos deben ser monitoreados para el desarrollo de problemas de sangrado y dafio renal, cardiaco o muscular. Al igual que con las mordeduras de crotaides, se pueden administrar antibiéticos si existe riesgo de Infeccién de la herida de la mordedura,

Para mas informacion

‘© Ver también contenido de salud profesional sobre mordeduras de serplentes en animales.

nepsunoon merhvetmanualconispecipettopes/paioning/snkebte

arms, 649m Snakebite Speci et Tops - Merck Veterinary Manual

nepsunoen merhvetmanua conispecipettope/paioning/snkebte