[PROCURADURIA AMBIENTAL

VALORACION DEL BIENESTAR ANIMAL EN PERROS Y GATOS

MANUAL DE CAMPO

PRESENTACION DE PAOT

Entrelasatribuciones dela ProcuraduriaAmbientaly Gel Ordenaminta Territorial de a Ciudad de Meco (enor) se encuentra lade atender las denuncias ‘glare cumplimiente de ae depasicionesjurgias fen materia “de. proteccin y Bienestar animal Dichas atribuciones han cabrado relevanca con reconocimientootorgado ales animales como sees Sintentes que hizo a Constitucion Politica dela Cludadde éricode2017 yqueloshizo merecedores Ge un trato digno cuya tutela es responsablidad comin del Estado y [a sociedad; asi como por el reciente interés del tema del maltrato. animal tent a poblaién, que se refsa en un importante Incrementa de denuncias cudadanas en la mater

Desde su cresciin, Ia paar conduce todas sus actuaciones con "los mas altos estindares Drofesionales, por lo que de forma recurente apacita 3 as personas cervidoraspablicas que aqui laborames,y emite documentos técricos basados ena informacign el conocimiento centfico mas

reciente, siguiendo las recomendaciones de los feapertos en la materia, Este es el c3s0 del Nanuol de compo para la voloracién del bienestar animal fen perros y gates que aqui presentamos, y que fr resultado de [a colaboracgn entre la xot yl Sociedad Menicana de Etolgiay Bienestar Animal (sonesn).

Elbienestar animal es un conceptotécico, objetivo ¥ multifactorial que depend fundamentaimente Gel estado fsico y mental de os animales, por Io (que nuestra intencion es poderlo valorar a partie de elementos objtivos. La Guia de bienestar de animales de compara que desarallé Ia Paar en el ao 2014 con el apoyo de la Facultad de Mecicina Veterinaria y Zoctecna de la Universidad Nacional Atinoma de México, cere al piblieo en general informacinrelevante para promover el bienestar e perros y gatos, incluyendo temas sobre su estado fisilégio, su estelizacién, y crteros sobre su ambiente su transportacién.

‘Aor, este Manual de campo pone a disposicién Ge Ia pablacién informacién actualzads que, de ‘manera especfica, sustenta la valoracién fsca y Gel comportamienta de perros y gates para conocer Si sufen emeciones que les generen condiciones conductuales negativas como estrés, ansedad, ‘miedo, agresvidad votraalteracionesqueindiquen estado de bienestar en el que se encuentran.

‘Setrata también de un manual ténico que potencia y ampli a valracion del estado de bienestar en el {ue se encuentran los peros y gatos, principales animales de compari que son objeto de denuncas de maltrato en Ia Cuda de México. Es decir apoya la obtencién de informacion puntual sobre quelias variables que son identifcadas en las vistas de ‘econocimientos de hechos que realiza el personal Ge maar enelejercici de sus unciones

Agradezco por ello ls entusiasta colaboracién de los expertos de la sowesa que han hecho posible {que a Prorcuente hay con esta valosaherramienta técnica asicomoalpersonal de a Procuraduriacuya experiencia en campo atendiendo e investigando Genuncias, nos. apaya en el cumplimiento del ‘mandato constitucional y legal de. garantzar [a protecién y el bienestar de los animales en Ia Chudad de México.

ero sobre todo, agradezeo alas os cudadansy alas multiples personas yorganizaciones dedicadas alrescateresguarde yatencicn de peasy gatos en situaciones de maltrato en nuestra ciudad capital, or su interés, atencién, denuncias, reportes ¢ Inclusa erties, pero también par su colaboraciin| responsable y oportunaconla aor, que nesimpulsa 8 mejorar continuamente nuestro trabajo en favor del bienestar animal.

‘tra. Mariana Boy Tamborrell, Procuradora Ambiental del Ordenamiento Terorial dela Ciudad de México

PRESENTACION DE SOMEBA

12 obra que aqui se presenta como un manual de campo para [a valoracién del bienestar animal en perrosygatoreselresultadodeunestuerzoconjunto te Ia Procuraduria Ambiental y Ordenamiento Tertrial (eto) y los Doctoresy especialisas en ienestarAnimalmiembros dela Sociedad Mexicana e Bienestar Animal AC. sous).

Debido a Ia importancia que ha tenido la Ciencia Gel Bienestar Animal en los itimos aos en todos los ambitos y debido 2 que utiliza un enfoque ‘ultsimensional, e1 Bienestar Animal se. debe Nlorar"tomando en cuenta cinco aepectos {a uticiin, et medio ambiente, la salud, comportamiento los estados mentales de nuestros animales de compafia. El estrés y los estados ‘mentales negatives que causan sufimiento en el Snimal coma el dolor el med erénico la ansiedad

ye equilbrio con estados mentales_ positives ome a alegria ye juego, se han reconecide como indicadores importantes del Bienestar Animal que © pueden evaluar observanda et comportamiento ‘de nuestros perrosy gatos.

ElManual de campo paral aoracén del bienesar animal en perros ats, es un abajo con una ran Gadd cents, bien documenta, actuaiza, hacer un evaluacion price era del ienestar Animal en nuestos: muy valosos animales de compat oma son os perros os gates. Sin Stora es unagronhetaienta prs personas debetenerala mana en odo moment,

ra. Marcela Gonzslez de a Vara Presdenta de a Sociedad Mexicana de Benestar Animal AC.

AGRADECIMIENTOS

a Procuraduria Ambiental y det Ordenamiento Territorial de la Cudad de México, consciente de que es indispensable mantenerse actalizada en lejercicio de sus funciones, asi coma de que se limplementen los mandatos Consttucionalesy f= ‘madificaciones y actualizaciones més recientes fen el campo de la proteccién ye bienestar Snimal, se acereé a Ia Sociedad Mesicana de Etologiay Bienestar Animal soseea) para trabajar Conjuntamente un manual decompo. para lo ‘oloraciin dl bienestor animal en peasy gatos

Ccontar con esta valisa herramienta técnica para valorar de manera objetiva las condiciones de bienestar en las que se encuentra un perro © un fate, no hubiera sido posible sn el apoyo constante Y desinteresado de [a soweaa, quien trabajé con horotres hombro con hombro. durante varios ‘meses para. conjuntar conocimientos téenics, con a experiencia en campo de esta Procuradura cbtenida durante a investigacion de las denuncas ‘e maltrato animal en ls limos 3 aos.

Hoy, la pkor cuenta con el respaldo cientifco y ‘nico fotalecide para sustentar su atuar, por lo

aque agradecemos prfundamente el apoyo de eta Sociedad en general y, en particular, de las y oe Médicas Veternaios Zootecnstas y expecialstae coautores de este esfuerzo:

ra Claudia Edwards Patio ecepresidentade somcan

wv, M. Cen Nuticin Edgar siasCalderén Secretaria de somesa

sw Esp. Rodrigo Alonso Susrez Groult Tesorera de soweaa

iL Men ¢. Claudia Paola Torres Viegas Miembro de somena

tw Nora Elizabeth Reyes Gonzler Miembro de somena

wv excv() Alejandro Pérez Castafeda Miembro de somena

wv cv) Aline tab Moraes Estrada Miembro de somena

CONTENIDO

“anrrepuccion leenestar Analy cmos eval

1 LAVALORACIONEN cao

Sobrelvaloraign national. Sobre avalon del dic ‘Sines de dla en pros gatos

Sobre comportamentoy losestads metals. Problema cenductsis specos Enger

Formats parla aloo,

¥. slLocRAria

|. INTRODUCCION

tn Mundial de Sanidad

ptule sobre bienesta ie de considerecones story para el objeto de este Manual de campo,

tun tata digno esponsabilidad comin, el que =

gacin de las autor cuidado y tte

bisicas de agua, alimentoy esguardo; y cuando pa padece seneaciones desagradables coma olor, estés, miedo 0 desszosiego ye=capaz de ‘expresarcomportamientosnaturalesdelaespecie para su estado. benestar fica y mental

= asi como actualmente se busca incorporar Ia ‘loracién de estados mentales de los animales, {o cua incluye emociones negativas y postvas. Es decir, los animales son capaces de experimentar femociones, no solo se les considera como seres reactivos 2 sus ambiente, y esta perspectva es congruente con el reconocimienta de los animales como seres sntentes previsto en la Constitucion Politica dea Ciudad de México.

con base en lo anterior, la pact y somena precentames este Manual de campo, como una heramienta técnica para valorar de manera ‘bjetiva as condiciones de bienestaren ae que =e fencuentra un pero o un gate,

ELBIENESTAR ANIMAL, Y COMO SE EVALUA

Empecemes por la definicién de binestoranimel Cnforme a lo comentado.antermente, ene conteto de este Manual estamos abordando al bienestar animal come el estado fsicoy mental, dado por las condiciones de nuticion, ambiente, salud, omportamientoy manejo durante todas sus etapas (device desde su nacimienta hasta su fallecimiento

sta forma de abordar el bienestar animal resulta fen que sea considerado como un concepto que va ‘mie alls de una provesduriay que, ademse, puede Ser evaluad de manera objetiva. Como ejemplo,

privacén de aliment tiene un efecto que prjudca fe form directa el bienestar del animal, yo. que bcasiona una sensacién de hambre erica entenss lo cual también puede incrementar el resgo de padecer enfermedades metabslcas.

tre ejemplo es si un animal es constantemente malrtado, golpeade, amarrado 0 castigndo, se fencontraré en un nivel de ests crnico que vo 3 repercutr en su estado coy mental

Partamos del caricter objetivo dela valoracién del bienestar animal. Basoda en el modelo dela cinco lipertaesen 1994, Davi J. Mellorformuld el Modelo delosCince Dominios, diseiadoespecticamentepara fecitar evaluaciones estructradas, sitemstcas, completa y coherentes sobre el bienestar animal

Dicho modelo centra Ia atencién en lor extados internes importantes para el bienestar através de los Dominios 1a3, que ellordenominé"Nutrcin’, ‘Medio ambiente” y “Salud”; en creunstancias externas signfiativas para el bienestar: Dominio 4 {que denomina “Compertamient” yfinalmente en Cualquier experiencia afectiva asocada et Dominio 5 denomina “Estado mental’ Este modelo facts la identifacion de estadas interno: fscos y funcionales, asi como delascrcunstanias externas aque dan lugar a experiencias mentales subjtivas Positvasy negativas que inciden en el benestar del animal.

Ezasi como valoracén el bienestar animale boca enindicadores fisilogiosyconductuales.

I LA VALORACION EN CAMPO

‘SOBRE LA SALUD Y EL AMBIENTE ‘SOBRE LA SALUD

Para el aleance de este Manual, se considera ala salud coma el resultado de a vloracén de cetinos pardmetrs indicadores del bienestar animal. Sin femborg, con fines informativos, presents agi loscineosignesvtales desaroliadosporlaasociacisn Mundial Veterinaria de Pequefios Animales (World ‘Small Animal Veterinary Assocation -wsnua) como parte de una iniciatva global para estandararos en el examen fisico de pequeias especies. Estos Signes son: a) temperatura, b frecuencia cardiaea,c) frecuencia respratoria )valoracién autriconal ye) \aloracin del dolor.

Los parimetosfisiolégcas en peros y gatos que pueden alorare en campo son

1. Frecuencia cardia, Colocarla palma dela mano en el lado izquierdo del pecho por detrés del ‘miembro anterior code, par sent el atido del orazén Se cuenta un “bum-bum’ coma un sola latido. También se puede tomar et pulso en la pare intra alta de los mules vena femoral)

b, Frecuencia respirator, Observar los rmovimientos respiratorios desde una cierta Gstancia, sin tocar al_animal. Cada ciclo respiratorio normal consta de tes. fass: Inspiracin, espracon y pausa,

Estado de hidratacin, Se debe observar si los ojos estén hundidos i las mucosas estén ‘secae 0 pegajsas. Valorar [a turgencia de [a piel pellzcando suavemente el torax dorsal

Los animales caquéxicos! pueden parecer deshidratados debido ala pérdida de easticdad natural dea piel,

‘SOBRE LA VALORACION NUTRICIONAL

ne alimentacin adecuada alo largo de todas ae tapas dela vida de un animal puede ayudara evar enfermedades arocadas cn a cet, asicomaen et ‘manejo de otras enfermedades

En 2020, fa ws define una deta satisectora como aquella que es completa (todos los nutrients presente), balanceada (nutientes presents en las propociones adecuadas cigerbe os nuentes en lake estn disponibles paael animal, aradable el animal omecon gusto), sufiiente (Cantidad) ysegura,

Losfactores que se ecomienda sean evaluados para determinar a nutrcin incluyen:e animal, acta, ‘lmanejde a alimentacinyfactoes ambientales. Los factors especificos del animal, por ejemplo, incluyen la edad, estado fiiolépico’ y actividad Gel pero o gate. Por su parte, los fatores de Ia alimentacgn ncuyen el ipo de ita, la frecuencia, periodes de tiempo, ubicaién y métode de limentacin mientras que ls factores ambientales incluyene espacio y calidad del entorna del animal

Si bien posta ser imposible valorar todos estos factoresen campo, serecomienda considera algunos de lar factores relacionadas con la condicén del Snimal determinandosu indices Condicén Corporal

En as siguientes figuras se describe el sistema de Indice de Condicién Corporat (ee) para peros y fats Guias VS de wn}

ara petos

Coals, teas lumbures,hueos pelos y todas ls pominencas| seas que Sean edentes desde una cea san, += Ninguna asa corporal perceptible

oss, vera umboresy hues paves iment vibes No ist grasa papa, guna edenc dota prominenda dea

oss iment palpablesy que pueden ser visbles sin gras palpable {Os partes superiors dela tbs lmbares Son vise,

Ls huesos pcos sehucen prominentes

Cinta obiayptepues abdominals

Costas cent palpable con ni recubiminte de grasa 4 tua tlimentecbeerable ss sera desde ib, 1 Puegueabdeminal evden + Cosas palpable sin exceed recubiminte de grass + Seobsena lege del abdomen cuando se absera desde ua ado, + Cosas palpable con u ier xcesodecublea de gas 1 2"Gntura es perceptible cutnde se observa desde la pate super, pero noes prominent + Puegue abdominal parent

Cosi palpbles con eta: pesade cube de as. Depdstos de asa overables cede eles lumbar yl bat del cal, Ctra ausenteo apenas vie ude aber plague abdominal.

+ Cosas no papables debajo de una cubienta de pasa muy pesos, ‘palpable slo plando una presn peta 1 + Depdstas pesados de rasa soe rea mbar ylnbas dela col {Chua ausenteKngunplegue abdominal

+ Depésts mass de grasa sobreel ay, colunva ybase de col 1 Gita y pleguesabdominaes sents

1 Depashasdeqrasa en ecueloyoxtemdades

1 Ditensn abdominal bia,

ata Nata

ar gatos:

oss isles en os ats plo corto sin rasa palpable; plegue 2 abdominal nto reas lumbaresy sass obvisy ere apatites

oss isles en los ats de plo corto vrebasumbaresicimente 2 vibes on minimamasa muscular; plguesabdominalasntoras ne este

respite cr. @

Costas dcment palpable con inna ecubiinta de rasa vires 2 lumbares ovis ctu cia dtr de es cosa rca ebdorial

Costillas fScilmente palpables con minimo recubrimiento de grasa: . pps congo cabs de gasn mina acumucin de at ( a

oss palpable con un ier exzesodecublens de grasa. Lacnuray 6 cumulacin de grasa abdominals perceptible pero noesobva;no custen — — peguesabdomales. (

‘rssabdomina, COT

Costs no palpable con exces de cube de as; tra ausente {| redonder abna de abdomen con oovacamuacrn de grasa bool, depasitos de rsa Sobret dea lumbor

Gat np ajo pi edge «epics pends sotet es tumbur any eee tran

Fgura Site dele de Conn Corporal) pata ton. Cabercin propia cane ena Gi Ve Sn 220

or su pare a Asociacién Hosptalara Americans de Animales publicé en 2010 una gua de eterios par a ‘aloracion nutiional de pers y gatos, destacando que una buena nutricién mejaa la calidad y tiempo de ‘ida de estos animales yes parte integral para su cidade éptimo,

Esta Guia incluye varios pardmetros pare el examen fisico de la condicién nutriconal del animal Para fines prctios, en a valoracién en campo pueden revsarse los siguientes:

Funcin gastrointestinal alterada (por ejemplo, vit, darea,nduseas,flatulencias, estrefimiento) Condiciones médicas/enfermedad previa gen desaroio|

Recibe actualmente mecicinas y/o complementos detticos

Dieta no convencional (por sjempla:mentoscudos, carers, vegetariangs, ne familiares) Bocadits, golosins, comida dela mesa

indice de Candiciin Corporal

+ Escalade puntos: cualquier puntaje diferente de3, ques el puniajeideal

{Escalade 9 puntos cualquier puntaje menor de 4 o mayor de, queson el puntajeideal ingice de condicién muscular: desgaste muscular lev, moderado grave

Pérdida de peso no prevista de 10%

‘normaidades o enfermedades dentales

Piolo pla pobre

Asimismo, para la valorcién del indice corporal, el manual propone las siguentesiustraciones:

Pero: Costas, vrabasumbares,hueoe pics

Yodel prominence aeesqueseanenidertes «CST

desde una carta diana. Ningune grass corpora, perceptible Plaid ctv demas musculae

Guts: costilsvisles en os ates de plo coo; Singrsa palpable pleque abdominal rotor. eters tumbaresy ls cas obvi y mente Paloabes

paves telimete vite; next rasa pple; biguna evidenciade tra prominence: peda

Guts: Cractrisiascompartias dei 193,

Pero: Costs Kelimente palpablesy que pueden Serves in rasa palpable las patessuperces Gelasvetbraslumbare so bes hoes lcs se hacen prominent; cntura bv

st

Pero: Costas Kelmente plpaes on mini ‘ecubriminto de rasa entra cert obserable 2s $SSevedesde amber plapue abdorina euidente 49

Guts: Cractrisieascomportidas dec 395,

Pero: Costas plpables sn eceso de

an Pllepuedel abdomen c

Pero: Costas plgabesconunligeroerceso de ‘uber de gras cntur ex prcptibe cdo

Se observa desde parte super, pro noes. os prominent plague abdominal aparent

Guts: Cractrisiascompartidas dei 597

Pero: Costas plpabes con aiaad esnda clea de ga eps den nels

sete apenas vibe puede haber plepue

<>

‘va del abdomen, modado dete de pasa

Pero: Costas ro palpabesdebojo de unacubleta ae rasa my pesado palpable soo aplcand una reson importante: deposits pesados de grass ji sent; ing plegu abdominal puede estieuna

Guts: Cractrisieascomportidas dec 799,

Perot pits mashes de grasa sobre el tra, Colunnsy ave del cola cinturay gues

an Guts: costs no palpable bao de ura pesado {ube de gras: depts de gras pesados sabre dpe umbor carayexremdades datensn de {eomen sn cturareteso depésit de gasa

ul

SOBRE EL AMBIENTE

Elambiente se cefire al entorno en el que el animal vive y se desarrlla. Las condiciones de dicho Ambiente son importantes, ya que de ello depende {que pueda tener una buena calidad de vida,

Considerando que las condiciones del ambiente donde se encuentra un per o un gato se evalian de maneraindirectaporlacondicin debienestaren tas que se encuentra, 2 continuacin se presentan algunas consideraciones para la valoracion Ge los espacios donde se mantienen animales resguardados

Las evidencias clentificas sobre sus necesidades Diolégicas,conductuales y _particularidades femocionales fe han visto refljadae en. as recomendaciones para instalaciones, espacio y hbitat, de acuerdo con las actividades a las que estén destinades, siempre esatando que se evten condiciones que generenestados de incomodidady olor ent losis representatvos.

Es importante comentar que si bien las dieas medidas estabecidas para perros son las consideradas para. animales utilzados en. la Investgacin clentiea, dentro de esta posibiidad 4 continuacin se. desciven stintoe puntos ‘esultantes de observacones sobre animales con Ciferentessituaciones, Sin embargo, debe esaltarse tque se considera que lor perror encerrados en espacios reducides durante periodes prolongados Ge tiempo suten estréserénica,

Los perros y gatos mantenidos en un enciero requiren al menos el siguiente espacio cuando ermanecen por periodos prolongades:

Asimismo, se requiere controlar la temperatura y la humedad, y asegurar que haya ventiacén en los expacios cerados, En cuanto a [a temperatura interior, ésta debe estar en un rango de entre 15 3 24°Cy una humedadrelativa de S53 10% Paralos cachorros eciénnacidesrequeren una temperatura lmblente de 263 28°C durante al menoslosprimero= Odie de vida

El piso de rja en perros esta contrainicad, ya {que el animal no apoya todo el cojinete plantar en te tipo de pisos. Se requiere una superficie sida al mens en alguna parte dela jaula. Y en cuanto Al ruide, el petra tiene un range de frecuencia fe auccién de hasta 95 kiz con la frecuenciae tie sensible 2 SODH2I6 kis. Size sabe que [a texposiién prolongada apresionesactsticas de mis {4200 decibeles dai el ofdo humane, esimportants resaltar que la capacidad auditva en los pers puede ser hasta cuatro veces mis aguc que [a Ge los seres humanosy, por lo tanto, es razonabl suponer que exosniveles también podrian dafar s ausicin del pero,

‘SOBRE LA VALORACION DEL DOLOR Signos de dolor en perrosy gatos

El dolor s@ ha defnide como una experiencia sensitive y/o emacional deragradable arociada 3 Gafio en los tlidos (Merksey, 1979; Vanda C., B et al 2020) También se le considera una experiencia Sensoral aversva, causada por un dafe actual 0 potencial que desencadena reaccones matoras Y vepetativas protectoas, que resultan en una Conducta de escape 0 de evasion del estimulo Cin, pudiendo -modificar_comportamientos especiicas dela especie (Anil etal, 2002; Vanda Betal 2020).

Sin alvidar que el dolor es una experiencia nica Yy subjetia, existen.numerosae evidencias que poyan que los vertebrades no humanos también texperimentan el dolor en forma consciente. Los argumentos que apoyan esto son los siguientes:

Debido 2 ta amplia variedad de parimetros bioquimicos fisictgicos y conductuales que deben considerarseporespecieytipadedolar, avalracion

el benestar se torna fly generalmente se basa nla experiencia de quien lo evalia (Dalan, 199),

Algunos de os parémetros a considerr para realizar tuna mer valracin del door son la valoraién de lacondicién clinica general ncluyendolacondicin, posture y_ temperatura corporal, conducts. Fespuesasfisioldgicas come Ia ingesta de agua y Slimente.Tomando en cuenta estos pardmetros<€ puede graduarel dolor dentro de tes eubros lev, ‘moderadoy severo (Dolan, 1999)

Los signos conductuales de dolor agucdo pueden inelirla proteccén de la zona dolorosa, vocalizar (eobre todo cuando se mueve al animal), lamer, ‘order, arafiar © sacude a zona afectads, Oto= Signos pueden incur agitacén, fata de movidad, posturasanormales a fata deinterés en sumedio Ambiente (Anil et al, 2005),

En el siguiente cuadra se resumen los principales signos de dolor clasificados en leve, moderad evero que se pueden cbservar en peros y gatos (pst et al, 2005,

cola ene Ins extemidades|« Posin de

pesteroresy drs arguendo

Pero + Se alee de las personas y ovos

+ Ingemente elperida dereposo = Veaadaes cn

otros ides, adidos) + Tagua odsnea ‘iconddndost n+ Estereotpae :

proteccin + Vinita contate constantes = Meads vias ys Puede presema bre

Pestacsn

lugares segura’ {hares la manpulcin

Cambio en at compotamiento

famaabiesantisca + ngietud

cabesa agachade column + No dele en al died Pupilaciatadasy taqucadia

vertebral rguesda destinads | Puede presertarinconenle STSon'2 tumbs de forme + Aumentoenlaagesiin — elnmoiided

ceo aroma Se" csconde por periods » Rigder muscular + Movirentos gies trees teptacones

1 baja deacalrey de ugar

Entre los parémetros que rfieen Kent y Moloney (2020) para la valeracisn préctica del dolor por ‘maltrato violencia hacalos perros y gatos estén

a. Observarel comportamientoylainteraccién de ‘animal ean elentorne,

»b, Determinar si el animal presenta acitudes 0 postures anormales, como ta porcién de lor ‘miembros, cabeza, cello oejasy cola denticar ‘cambios ene paso, por ejemplo cojeras

Acerarse al animal para observar su actitud 6 velocidad de respuesta ante una amenaza potencial la baja reactvidad o respuesta indica {ue el animal puede estar adolorido).

depts?

4. Observar signes de baja condcién corporal,

condicin delapely pelo, presencia de pardetos externos,heridas u otros Signos de enfermedad.

Revisor los valores fisildgios para detectar:

+ ilatacién de las pupiias, ojos muy abiertos ‘mostrando a eclerdtica™

+ Cambios en la frecuencia cardiaca © pulso (taquiarai)

+ Esfuero respiratorio (aumento de la frecuencia respratora, profundidad, jadeo)

+ Cambios ena temperatura corporal

{ Stdor, temblores, incremento. del tone muscular

+ Incremento en a deposicén de hecesuorina

* Depresign y agresién hacia el observador particularmentecuando seletoca

‘SOBRE EL COMPORTAMIENTO Y LOS ESTADOS MENTALES.

El concepto de emocién involuca bisicamente Ia presencia de patrones de respusstar fsiolépicas 4 de conductas tipias de una especie, debidas a lina stuacén eanereta, Dentro de estos patronese pueden encontrar dos grandes tpos de respuesta, las positives y las negativas

En general, cuando la literatura se refiere a femocione, se considera al entimiente y no 2 [a conducta que se genera pore mismo. Sin embargo, Sseha determinade que son estas conductas las que tienen consecuencas para que los mecanismos de supervivenca sean dptimes,

as emeciones como patrones de respuesta estén constituidas por tres componentes principales: los ‘conductuales los autonémicos y los hormonales

Cada uno de estos componentes cumple con una funcién necesaria al presentar una respuesta. Los cambios observables de manera ripida son el Sumento de la frecuencia cardiac y mayer energia 4 nivel muscular, por la presencia de faciitadores biologics coma lo son la secreién de adrenaina ylanoradrenalna,produciendo no slo cambios 2 nivel metabdico general sino nivel cerebral,

‘cuando un animal sufte ests, secrta hormonas como la adrenalina y noradrenalin, y hormonas

festeroides. Estas hormanas generan cambios fisiolégios que pueden resutar en enfermedades cardiovasculaes, generar cambios 2 nivel de absorcin de minerles yo provocarladepradacién fe proteinasy gresae.

La relevancia de detallar estas stuaciones en este Manual es para sefalar que las emaciones que provoca el maltrato en las perros gatos, y también fen los animales, pueden tener consecuencias negativas muy importantes, incluso la muerte

ALTERACIONES EN LA CONDUCTA

Eston tes tipos principales de alteraciones en la conduct

a, Cuando Ia cantidad © intensidad en que se presenta son diferentes la normal en la misma especie

b. Cuando el objetivo u objeto al que van digas, ro correspande 3 (2 funcién principal de lo propia conducta,

Aquallas en donde simplemente no se entiende fen primera instancia et porgué las presenta un indiviguo.

Se sabe en la actualidad que, en general, el Gesencadenante de Ia mayoria de las conductas anormalesenciferentesespeces,estdrectamente ‘elacionado con falls en la adaptacin al ambiente, ya sea fisico © social, en donde un animal tiene quevivr

Elresutado de estainadaptacién eso quese conoce como ertadas emocionales negatives, ente los due se encuentran la ansiedad, [a fustacin en la ‘ealzacién de actividades, miedo el aburimiento ren una fare cat terminal estado depresiva, La fats de consistencia en el trata hacia un perro 0 fate, como [a falta de rutina, el premiarycactigar onductas parecdas, as fllas en la interpretacisn te sefales de comunicacign entre responsables Yy-animales, los desérdenes sociales -humanos Darticularmente importantes en la relacién con los Derras, tae malas condiciones de alojamiento © Inclus la falta de ejercico, todas son situaciones que pueden generar estos estados emocionales negatives.

En al tratamiento de estos problemas se utiizan medidas terapéuticas para reestucturar_ y/o restablecer la relacién entre el responsable y el animal, por diferentes téenicas de modification Conductual, ambiental, en muchos cases, el apoyo farmacalégico.

PROBLEMAS CONDUCTUALES ESPECIFICOS

Como ya se coments, los problemas conductuales pueden ser de diferentes tipes, que de manera Beneral pueden involucrar estados de ansiedad, miedo, estés y/o agresion, que se manifistan Seg el incviduo del que se tate. A continuacion se eapican brevemente aquellos problemas que, tanto en perros como en gatos, pueden generar una conduct o respuesta emeciona

EN PERROS

Los perros son propensos a voclizar en diferentes contestos. Sus pattones acsicos se dviden en os categorias: un tipo de sefales consiste en “onidos fuerte: “uidosoe” de baja fecuencia como el grufido y el ladrdo; el oto se caracteriza por onidos muy lars y enfonados de ata frecuencia

como aude ygimoteo(Heiblum, M, 2011)

fo sonidos generimente denotan tendencias stosasycalmantes(Heilum, M, 2012, se ha encontrada que el ladride depende del

contosto en el que se encuentre el animal, Por ejemplo, cuando un pero esté asia, produce iad cis respecto al iadrido de un pero que fue sorprendie por algun po de ruido (por empl el timbre de a asa.

Sehavistotambién que eltipo de ldrdo puede variar

mucho en funcén del estado de dnimo del per: eres, ego, miedo ansiedad Ms, A, 20 Demanera general sepueden derencarlas seiales

lig: localizacin, reunién del grupo

ride: lara, exctaci, emi: miedo, asiedad, dolor Chili: miedo dolor

ct infantil

5 una respuesta emocional y fisicégica 2 eventos externas, Puede definise como cualquier fambio que cause tensién fiiea © emacional ‘que desencadene mecanizmos

Sdaptarse ala situacion amen

te. Pero cuando

esta respuesta es excesiva, actia en detrimento Gel individu y se converte en estréspatolégeo 0 istés (ase erdrica),pudiendo lear incluso hata la muerte. Este proceso también es canocde como Sindrome General de Adaptacin.

‘Algunos autores llaman dltrés © malestar alas respuestas que interferen con el bienestar, Ia reproduccién 0 la alimentacién del individuo, Yy que pueden provocarie cambios. patolépices, Uleeras " gistieas 0 intestinales, urticaria, Jinmunodefciencias, asi come alteraciones en =u comportamiento (Brazile, JE, 1987) su estado femocional (nor, 2014),

Signoscanductuoles de estrés en perros:

+ Cambios en ta actividad fsea: Caminatae sin sentido. inactividad excesiva + Elminacin: Onnarodetecar { Agresén: Mostrar conductas agonists para alejarelestimulo (grr ladrar,aventarse,tatar Ge morder, morder) + Anoresia {Cambios la distancia del estilo etresante *Eitacién Inerementar distancia de estimulo + Ezconderse: Evita el contacto visual can el cestimuloestresante + Buscar contacto con humanos u_ otros animales cn los que tenga buena elacion + Excavar + Cambio en lenguaie corporal = Oreja aplastadas Colaba 1 Sitacén visual * ocaizcisn

+ Aparcién de conduetas (repetitivas en estréserénico *Lamido excesivo

Chuparse las patas

Darwueltao gar

Persegursu cla

Correrpréximo a una cerca con secuencia

repetitive

+ Persecucén de “moscasimaginaras”

Nuestra “sefiales de alma”

Bosterar

Lamerseethocico|

Vottear a cabeza, daree a wel

CCaminaren curva, no derecho

Sentaree dando la expalds|

CCaminarlentamente

Olsquear el suelo

estereotipadas

Signosfisildgicos deestrés en pers:

+ Cambio (aumento 0 disminucién) en frecuencia cardiaca

+ Cambio (aumento 0 disminucién) en frecuencia respirataria

+ Cambio (aumento 0 slsminucién) en presién arterial,

+ Incremento en temperature corpral

1 Ineremento en la incdencia de enfermedades infecciosae

Diarreae

Tos

Estornudos

sadeo

Salvacén

Dilatacin pupa.

Lesinescutaneas(pérdida de pelo ouleracones)

sincausa aparente

Ansiedad en perros

2 oncedod es una reacciin a un peligro 0 incertdumbre prospect © maginaria A efeencla el estén ansiedad es un sentimiento de inquetud © aprehensiin barado en estimulos recientes y en ferperencias previas, que depende de la habiléad ara predeci un riesgo futuro, Los eventos que en Su momento generaron estrés miedo, quedan almacenados en la memoria y pueden ser evocades, Scan los sistemas emocionales en el individ, Esta evocacion puede oxi solo a rive cerebral sn testimulos concuretes, pero con las consecuencias fsioldgcas 0 conceptuales que un sentimiento provoca Laansiedadeslarespuestaanteunastuaisn eriesgorealoimaginaria que puedeserdesventsjosa ‘incluso asimaral individ oxo, 2014),

Signoscanductuoles de ansiedaden perros:

+ Cambiosen a actividad inmate’ * Deambularconstantemente * parwuetas sin sentido + nguetud + Cambios en as tania de figure més cercana + Permanecer cerca deuna persona voto perro + Cambiosen el apetito (incu Is anorexia)

Signosfisilégices de ansiedd en perros

umento de a frecuencia cardiaca ‘umento de a frecuencia espirstoria Temblores musculares

Salvacén

Ateraciones gastrointestinales (haces blandas, con moco quidas, frecuentes, ante stuaciones complicadas para el pacient, sin problemas cxginicos)

Miedo en perros

I miedo es una emocién de alarm y agiacién causada por un peligro real o imaginario. Las respuestas de miedo pueden deberse a diferentes factores como: personas, objetos, situaciones Socials (muchedumbre con ride), otros animales, experiencia previas, entre otros

‘Signa conductuoles de miedo en perros + Escape (uid)

+ Evitacion (ongelamiento,inmoviidad) + Defensa agresién}

Signs fisilégices de miedo en peros:

+ Aumenta dela frecuencia cardiaca

1 salivciin 1 Eliminacin orinayfoheces)

Agresividaden peros

Demanerapréctica,laagresvidadsepuedeclasiiar ends grandes grupos Is fensiva ya detensiva

En la agresvidad ofensva ol animal mantiene el cuerpo erguido, as extremidades extendidas, tas teas erguldasyhacia adelante, lacolalevantada, la ‘mirada fa ls labios retraidos mostrando sol os Incisivos los caninos. En la agreshidad defensivael animal mantiene el cuerpo agachado, con ls reas hacia ade, La cola aja, el pela del lomo erizado y los labios retraidos mostranda también los molars,

Signescanductuoles de agresvded en pers:

Fiala mirada Tension corporal Enseiarlos lentes Eriarel pelo rue

Gadrar

ventarse ‘ratarde morder

Signs fisilégices deagresvided en peros:

umento en frecuencia cardiac ‘umento en frecuencia repiratoria ‘Aumento en temperatura corporal Salvacién

Dilatacinpupitar

EN GATOS

gato es un animal con patrones decompo bien defnios pero que, a pesar de su adapta puede sufraferaciones en el entore humane, ontibuir con su bienestar biscamente <e puede traducir en acciones concretas come provesr un amie ‘condiciones de_manejo iutriin y salud). rll Fico yemeciona.

algunas stuaciones se puede obser {que un gato est surendo, como por ejemplo cuando {et enfermo por cualquier motivo; cuando e

ido ex _maltratado, las

otroscarosesmediflvloraro dare cuenta que hay un grado de malestaro sufrimientoen especial si ste ex emaconal, En estos casos pueden aparecer ‘fale 0 inlus algunessignos siolgios. tar compoctamientas anormales dei res, por

ejemplo por i ivasin pet ‘0 animal persona, lo que puede desencadenaria ‘marcacién tetra con ering; oa falta de higiene © tl cambio de arena en su arenero, puede produces ricci ydefecacién fuer de éte,

ents del teritorio por

-Algunos dels signosfisildgicosy conductuales que pueden expreraralteracinemocional en gatos on

Tabla. Marcadores de alteraciin ‘emocional en el gat,

eran de la conducta eliminator (ori Diversos grados de agresin int

interespciicos Pica’, ingestion su

rs

6. Enfermedades del tracto urinario inferior Ieiopstica (en susceptibles)

1. Ataques asmitcos (en susceptibles)

@. Alteracién de la conducta  materna {canibalem, sbandono de eae, ete)

9. Conducta esterectipadas caracterizadas por acciones repettivas queno tienen funcin ti paral animal

40.Estedor inhibitors donde disminuye ta Ingetién de alimentos y la actividad fisica al principio durante eda y luego de forma permanente

Vocalizaciones en gatos

Los gatos pueden expresar emociones amistosas, temerosasy agresivas usando vecalizaciény posta corporal. Las vocaizaciones de los gatos ocurren Drincipalmente en cuatro tipos de interacciones fagresva, sewal, madregatito e interaciones hhumane-gato (Bradshaw y Cameron-Beaumont, 2000) Sin embargo, los gatos por lo general son Silenciosos ycautlosos, los mauldesy onroneo Son su repertorio més habitual, aunque se tienen ‘registrados mis de 60 sonidos dstintosy sobre todo Ge noche (ili, 1, 2006)

as vocalzacones se pueden clasifiar de dstintas ‘maneras,no obstante, también hay sus diferencias agin ta raza y el indivduo, aqui citamos unos ejemplos:

anronee. Es el sonido flino de bao volumen més ‘conocido, Se trata de una comunicacén vocal que =e realza oa la boca ceraday es una forma derelcisn {eneralmente de placer Ea primera comunicacisn lente la madre y sus cachortos mientras amamant,

‘uandoloacarcian, cuando descansaelajadamente, aunque también pueden hacero cuando estén tenfermas lsionados (Case, L, 2003) Se asoca alas contracciones rpidas de los misculos de La laringe Y del eiatragma (Magne, N. 2017). Puede ser muy \aviado dependiendo del objetivo.

Murmulios Como el ronroneo y tudo. gutural que emiten al saludar al humano. Son sefal de Bienestar y se emiten con la boca cerrada. Van Grgidos frecuentemente al tutor 0 cuidader, para tencuentros amstosos como establecer contacto al ugar pedir comida

Silbidos. Se usa come defensa cuando el gat tiene ‘miedo, est acarralace o busca ceuadir amenazae

‘Sea, Sonido emitido que suena a "s"o “ch, como defensa anteun agresor

Sonidosforzades. Retunufo, bufdo, guido, et. roducidos cuando el gato est estresado;seemiten on la boca abiert,

Sonidos vocals. Uno de los més comunes "miau’, sonido que combina et brie y cerar La boca, drgide a cuidadoresotutores vara segin el, indivduo y se usa para entablar contacto amistoso 6 peaiinteraccin, juege o comida. (Case, L, 2003; Rodriguez, C2003)

Por su intensidad (Rodriguez, C, 2003), se pueden clasifier como:

Sonides bojos.Ronroneo y otros que demandan atencin para pedi algo, saludar, etc, semejante 3 tis murmlo.. mmm,

Sonitos de media intensidad. Entre estos se fencuentran la varedades del "miau”y sus maltipes ‘Sgnificadas para expresar algo 0 emocién. Es cart, vadesde el "miuuuu” que denota que algotelastima ‘bel “mr-ou-ou-ou” 0° mi-auu" cuando van a comer.

Sonidos de gran intensidad. Como elbufdo,cilidos pritosantestuaciones como pacas reproductvas, confctos, advertenca, miedo incluso el toro al cbservarpijarosa través dela ventana

Estrés en gatos

Como en el caso de los perres, en los gatos e! estes es una reaccin fisilogiea normal aun dato fsico © emocional que desencadena mecanismos necesariosparaadaptarsealasituacénamenazante Pero cuando esta respuesta es excesiva, actia en Getrimento del animal y se converte en estes patoldgcoo aistrés (fase crénica), pudiendo llegar incluso hasta la muerte. lgunes autores llaman ists o malestar ala Fespuestas que itefieren con el Bienestar, la reproduccisn y a limentacisn Gel indivduo, y que pueden provecare cambios patoldgcos, lceras gistricas 0 intestinale, Uricara,nmunodefciencias, asi como alteraciones fen su comportamiente (Breazile, LE, 1987) y su ‘estado emacional nor, 2014),

Ansiedad en gatos

camo se mencioné anteriemente, a diferencia del fears, fs ansiedad ex un sentmiento de inquetud © aprchensin barado en estimulos recientes y en ferperencias previas, que depende de la habiléad ara predeci un riesgo futuro, Los eventos que en Su momento generaon etrés miedo, quedan

slmacenados en la memoria y pueden ser avocados, fctiondo los sistemas emoconales en et gto, Es fevocacién puede ocutir solo a nivel cerebral, sin estimulos concurentes, pero con ls consecuencias fisoldgicas © conceptuales que un sentimiento provocs.Laansiedadeslarespuestaanteunasituacion eriesgorealoimaginaria, que puedeser desventajosa tinciueolasimaral ind oxo, 204),

Miedo en gatos

Elmiedo esuna respuesta emocionalanteun peligro actual 9 potencal y que, a diferencia del estes 0 Ia ansiedad, e¢ recanocido en forma conscent, Se presenta cuando una sefal interna comunica la presencia de un peligro extero. Esta emocin puede desencadenarse ain sn conacimianta previo Ge loquelo ests provocando.

Puede provocartrestipas derespuestasconsecutivas Aue tienen por objeto alejarse del peligro pasar inadvertios:

4 Pasiva,queconssteen"pardlisis’congelamiento © inmoviizacién que puede llegar al estado 2. Deescape ohuids, que consist en aljase de a 23, Aethva,cuandalaalternativa de hues imposible Yel animal no a logrado ahuyentar al agente ‘Ue le extéprovocando miedo, nae queds mie (qe el recurso de enfrentarse a ly entonces xhibe una conduct que parece agresiva 0 de ataque” (oor, 2014)

Tabla2.

ignos observables de estrés,ansiedad o miedo en los gatos

+ Nervoso (nguiets, incapar de |» Slecivo(cllade,aohace vido) + Nace outst postuas Iranteners exten reposo) | + Depimid beast acide} de rtabitdad

+ seg eso "Congelda (etic sin respuesta + Intento de mordida (busca 1 Aleta (aa expecta ambiente i a etinulos que lo” morder pero nolo lg) “ipeeseive feplta Wliment, rodean) +52 "avanta hada agesor

tisveWelmente =. sonidos 6 |+ Eauporoso (desconectado de "(se dige de manera abupta

+ Vipin (ola expectatva dela que |» Sumo. (posture. ba, easho,

pode suceser no desea} ras hacia as, mada desvad puede ensefar viene boca Se)

(ceaida de pelo oes)

Agresivided en gatos

Laconductaagresivaes un fenémene heterogéneo, es decir, puede aparecer en contextos muy variados Yy ser consecuencia de diferentes mecanismes de control. La agresividad en gator domésticos se puede detonar por causa orpénica (dolor, enfermedad, etc}, por falta de socialzacién, por juego, redrigida (cuando hay un estado muy alto Ge excitaciényelanimalno puede ligaralobjetivo init, entonces agrede algo o a alguien mas cercano a él), por miedo, por defensa territorial e interseual, ue se dirge solo hacia los gatos det

Todos estos tipas de agesvidad, a excepcin dela intrasenal, pueden diigse hacia personas, ots stor u otros animales. No obstanta a agresvidad or falta de socialzacién y la causada por juego Se diigen més frecuentemente hacia personas, mientras que la tertrialy la debi al miedo se (igen sobre toda Maca otros gatos

tas causas menos frecuentes de agresividad fen gatos son la agresividad por dominancia, Ia maternal, la depredadora y la asociada a 1a dispersién {juego violento en cachorros generaimente familiares que finalize en [3 Separacin del grupo hasta quedar solitaro). La agresvidad maternal se dirige hacia otros gatos (trecuentemente machos) 0 hacia personas, normalmente desconocidasy, tal como su nombre indica, es propa das hembras con cris.

Se han regisado también conductas por “apresvidad depredadora” que si bien se lrge normalmente hacia pequeRs mamiteros y ave, algunos autores indican que en ocasiones puede Giigise hacia las personas. En estos casos, el gato aaca las manos 0 los pies de la persona afecada, especialmente cuando ésta camina o mueve las ‘manos. Frecuentemente el gato se aleja crriendo ela. persona inmediatamente después de haberla mordideo arafiado, En algunas ocasiones puede mordery araiar lo sufcintemente fuerte como para produce una lesién. Sin embargo, es importante tenerencuenta quel gatoincluye en su comportamiento de juego secuencas propias de a conducta depredadora

‘Algunos autores considran que la agresividad por ‘dominanciase dirgesolohaca personas Setrataia, concretamente, de los episodios de agresividad que ‘muestran algunos gatoscuandohansidoacariciados Gurante un perodo relatvamente largo por sus perconas responsable a tutoras.A menudo antes {el episodio de aresividad proplamente dich, «| gato mueve el extrema dela cola de un lado a oto ‘muy répidamente baja las reas, muestra las utas $,ocasionalmente,emite un sonida grave, bloquean paso de sus personas responsableso tutras, 0 ‘eclaman su atencign deforma muy marcas, 0 hace suponer a algunos autores que se tratara de animales que itentan controlar la conducta de su persona responsable tutoray que, en cierto modo, = camportan com (o hara un perra dominant, (antec V,X, 2002).

Signos conductuales:

Fara mirada Tensin corporal nsefar los dentes Enarelpelo Latiguearla cola Pegarorjasala cabeza Grufir

Sieor

ventarse

Tatar de morder

Signosfsiolégicos:

umento en frecuencia cardiac ‘umento en frecuencia repiratoria ‘Aumento en temperatura corporal Salvacién

Dilatacinpupitar

Hl. MANUAL DE CAMPO

‘CONSEJOS PARALA PERSONA QUE EVALUA

4. DURANTE LA VALORACION DEL ANIMAL

+ Mantén la calmaytranguiidad + Tensegurdad entimismo

ita dagrostcar, slo evalia + ica personal

2. AMBIENTE

‘dentifiariesgos + Objetoso sutanciaepligrosas Otros animales

3. INpIMDUO

|dntiticsansiedad, miedo, etrés Lami debefor

Bostezo

Jodeo

Hipenigiancia /nacivided

Olsqueo ecesvo

Secure

Posturas corporal bajas

Demand de atenciones

Tension muscular

Rehusarcomia

Dilatcisnpupiar

Temblores

+ Trastoros gastointesnales

Identitca agresion + Mirada fa

+ Tensign corporal 1 ener dietes + Etiarel pelo

* Ladier

ular

CCOMUNICAY TRANSHITE CALMA, YTRANQUILIDAD

+ Mantén una postu baja + Aearciaelvelloy echo

+ Evtalaentey elhocica

+ Usiizauna vozsuavey elajada

+ Hazmovimientslentosypausados

EVITAREFORZAREL MIEDO (OUNACOMUNICACION AMENAZANTE

+ Noforzco 1 Nocontontara + Noguitale cosas

PROVEE (a medida delo posible)

+ Premios + Relugioy seguridad + Estimlos eljantes = Misiea 1 Feromenas

A continuacié se presentan dstintosformularos que suelen utlizarse en a valoracén profesional de perros Yeates en campo.

FORMATOS PARA LA VALORACION

ieee eit: Aableinerete os Pete entvaraldomicite: si | No gticin carga | gale acpi rete |e

Condleén corporat 35 ys 2s 455

Pat sedouo Blane pac Aero Scio Eredado eciene(measta) Tips

esén No otgu (cea Tipe eciene(measta) Tips

esén2 No otgu (cea Tipe eciene(measta) Tips

esién No otgu (cea Tipe eciene(measta) Tips

esén a No otgu (cea Tipe eciene(measta) Tips

esén No otgu (cea Tipe

ctoparistes No Pulgas/garapatas Ot:

ies conse toraas sents

cojinetes isos sues pavietados Evojeddes cles

Dentadura completa Peastotantes/sotas— Mpopasia dl esmalte Dientesinpios Sano en ents tmacin deni

aie mea sect conseereciin

vs cminada vendo meas arab resequdad, Expt, at, n miinad,rotadohimede nba de calor parsliness, omentare

revere

sa Tee

‘ecalacinde as etones enconradasen lpr gato

Elementos adicionales para a valoracin isica

Lesiones que se pueden presentaren perros y gatos, as como su frecuencia

1 Enemas enjecinienta dela piel por enceso de ego sanguneo por

esodiatacin

‘Alopecia a completa de pla en

‘Stosdandenermaimente ay excepto

fans sin pel)

3 Mpowicass eas con menor densidad ppmentscndel pelo

5 Levotiqusdisminucib del ppmeniscndel plo

6 Melanodermahpepigmentaién, aumento de lapimentain dela pil

pus: esti creamer, paquets,

emates jel

equa, elena de pus, canada en ihepicerms

Cet ein seca adhe a pil de soar puane>

10 Collate cela sca con bode fel de coor marl ps blanco,

12 comedén: cumul decuias de ‘escamaciin,seboc macoorgsnimos ‘ented ola pose

12 Vesela: leven cular ana de guido claro

14 ler: pda a cotiuidd dla Bie que deja cei al regener

15 rosin: psa da continided de ls Belge harvests profes

olerosa que se oan enlademiso

17 Nédulootumr-infitade de culs inflaratvaso meeps, ‘cunts con fees fects ‘apa prlundasde ape puede ser de ‘Gite suave firme ura

18. Quste: edn creanscrta con antenie iui ose de ‘stnc suave fre dura

19 iperuetarosis engoeamient de ‘sat rte dela el

20 Uquenicacn engossmiento dela fates, ecuentement endured @ perimentada

21 lei td bose de veemplazo de

22 ctopardtes: Presence de pula, moses ois, sarapatas, ee erasado large desuiddo, que provoca mpedimentocniavisin,

2 Prt: seneacin molest @ esngadablequeinduce el deseo de

i 2 Sefrota lei ozo dloroea 3

Refugio de sol y lluvia Casa /choza No esgo © . ~ snatiacsn Libre (gato) Libre (perro)

3d poy to) Inert

3 ado nett consante Bom fej Freeads resis 4g aac piar wo x

Lasgueo de cola Ne s

Buscar lagi /escapa/ Ne s

3 nites si No i

pe decolr

Tpodecorea

dad ea dia programada

edo del pero a responsable

‘igs

age (east

prenazareagesiva} ow ideente

costo

Elementos adicionales para a valoracién

conductual

valuacién primaria de conducta en perros presuntamente golpeados

osicodo de S. Barnard, C.Padernea, A. Velarde, Dolla vila Shelter Qual. Welfore Assessment Protocol for Shelter Dogs (2014)

‘cuando hay sospecha de maltrato por golpes, pueden levarse a cabo las siguientes pruebas que Geberin repetirse con la persona responsable del bere y con las que canviven cn élo sn miembros (ela familia,

‘Se deben iniciar estableciendo una linea base Para ll, se realizan ls pruebas con una persona neutral (que no viva en Ia casa; por ejemplo una persona Investgadora del caso del presunto maltrato) para tener una lines base de la conducta del pero posteiormenterepetir con cada miembro presente fn el inmueble, De ser necesaria, podria valorarse ‘ealzarla prueba con la personae falantes,

Elperro estar contenido con una corre largaparala seguridad del evaluador, quien lo sostiene no debe tercer ninguna tension ena corre, La persona que cevalia se acercard al parr y registrar la reccisn (el pero durante una breve stuacion de prueba

1. Frente al pero como ados metros de distancia, e pie eignorando al perce durante 30 segundos

2. Seaproxima al perro

5 Se coloca en una postura baja (agachado) y le llamaal perracon vozsuave rants 20 segundos

Una ver estabecida una linea base, se repiten los pasos anteriores con la las personas que conviven| fone pero.

EL perro puede estar suelo siempre y cuando no muestre signos de agresion y no tenga historia agresivo hacia las personas del inmueble

La persona responsable dl pero, ue convve con floes miembro dela familia ee acerca al perro y la persona investigadora registrar la veaccin del petro durante una breve stuacin de prueba

1. Frente al pero como a das metros de dtancia, epie eignorando al perre durant 30 segundos

2. Seaproxima al perro

5. Se coloca en una pastura baja (agachado) y le lama perro conver suave durante 30 segundos

En caso de considerar importante observar Ia conducta del pero frente 2 la amenaza de una persona (por ejemplo, se han recibido videos 0 audios pegandole al perroohay unafuertesospecha fe glpes, aunque no hay sales ica

4 La persona responsable del pero, que convive con élo es miembra de la fails levantaré ‘mano un objeto simulandointentarpegare al petra, Sie considera necesario, el pero puede ‘star contenido por seguridad con una corres larga, quien lo sostene no debe sjerer ninguna tensiénen lacorrea,

rgresn defensin

paren oersa

Noy signs de miedo apesin Is posure nut elajedaiand, ignorando ala person Fentea 0 timigableeocable, daminyendo le dtstaeias yo saladando aa persona

‘Siro de ido, xociads aun posture ladistanca ose exconde dela persona tnfvente ded ores hacia as, breve frtvelas pata.

‘pres de miedo de agresi defense, cao, pea sobre spas, peas, bllos vanados,orarhaca es, pups dlatdas noc tense, ar srgada se bserantodestas lentes, puede gui

Spnos de preserva peso hacia delonte, cla rigida,evomada ores trecas aca adelante, cbueean slo tivando arent, lo bllospusden estar

Valoracién de as vocalizacionesen gatos

auido gusumbroso (rg y desetanade) lids avers) ruidos

“Los formates de evaluacn presentados tin coma naidadhacer una evoluaciéncualitativa paraidentiicar «48 tan favorable odesovorabe ese estado en el que ee encuentra el animal. Esperamos queen un futuro se ‘pueda transformar en un andi cuanttatve.”

IV. ELEMENTOS MiNIMOS DE APOYO PARA LA PERSONA RESPONSABLE DEL ANIMAL

RECOMENDACIONES DE BUEN TRATO

ESTABLECE

+ Rutinas de vida estructuadas y confiables (orarios para comidas, juegos, paseos y cescanso)

+ Manejo homogéneo (tds en casa pinganse de acuerdo ene rato)

PROVE

+ Socaizacin (temprana yao large desu vida) + Actividad fisia (acorde ala raza, condiciones fisilégicasy médicas) + Actividad mental juguets, juegos, mordederas, ec} + Manejo de bao etrés: ‘+ Aseprate que tenga espacios adecuados ara comer, dormir ugar, aslearse, et. + Haz rutinas para reljariota) + Comunicate de manera reljada y 0 ‘amenazante sn gitar niamenazat

eva

castigos Regatios amenazas

Golpes Manteneri aislado

APRENDE

+ Céme comunicarte correctamente 1 Ejereiios de manejo contral

FaVORECE

+ Conducta propias dela especiey raza + Binteraccién con animales de su especie y de

ADIESTRAMIENTO

+ Aseséate con un profesional + Busca que sea: oportuno funcional y avertido + Sindlr,sincasig, sn herramientasaversivas

IDENTIFICA

+ Stuaciones de estrés, ansiedad 0 miedo (Iruence,cohetes, visitas, dejo soo, etc,

+ Comportamientos extafos o que nunca habia hecho

BUSCAAYUDAY ASESORIA PROFESIONAL

ve General tw Especiaista Etdlogo

logo clinica Aciestrador Manejador/Paseador

Vv. BIBLIOGRAFIA

‘nil, 5, Anil Ly Deen (2002). Challenges of pon assessmentin domestic animals. sa, 20313339,

‘lL Ail 5. yDeen 42008) Pain detection and melioration in animelson the farm: Issues and options ‘Journal of Applied Animal Welfare Sciences 84) 261-278,

icchacd, Sy Sherding, .G. (1996). Manual cinco de paqueis expec: McGraw Interamercana Mexico.

Bradshaw, J. y Cameron-Seaumont, C (200). The signaing repertoire of the domestic cat and its undomestcotedrelativesEN: Turner, DC. andP. Bateson eds} The Domestic Cat: The Biology ots behaviour, 2nd ection, Cambridge: UK, Cambridge University Press.

‘reazleE.(1987). Physiologic basis and consequences of distress in animals says 193(20)1212-4215, ase, L. 2003). Thecot its Behovor, nutrition heath toma State Press. pp. 136-37 Dolan, . (1990). thc, Anima and Science Cost Beneft-The balancing act. Landon: Blackwell Science Ltd

Heiblum, M, (201). Medicina del comportamientocanin para el clic vternari. Eto inter Mecca ‘SK; Leredicin, Argentina,

Kent, Ey Moloney V (2020). Guidelines of Recognition and assessment of animal pain. Consutado en tt wnnveted 3euh/animalpin el 28 de julio de 2022,

‘Magno, (2017). £1 Lenguoedel Goto, Parkstone International. Nueva York. EEUUAA Manteca, X (2002. tologia Clinica del Per y del Gato. 2"E4, MuliMédics, Barcelona. Espa

Merkzey, HIM. (197). Pain terms: a lit with definitions and notes on usage. Recommended by the Internationa Association forthe study of pain subcommittee on taxonomy. Pain 6249-252,

Miki, A (207) Dog Behaviour, Evolution, and Cognition. OUP Oxford

‘xo (2014). Gua de benestaren animales de compari. En tps: /paot.orgmx/micresitioanimales/pafResumen.bienestr_animal.pdt

Recriguez C. (2003) Un gata ano en casa, Pearson Educacién SA. pp S45.

Vanda C, 8, Edwards, .y Tle, . (2020). cPor quéimportan el dolor yes estados mentles ens animales? En Naturalezay Wunerabiidad Eneayos de Bocca Vand, By Tle, E. Facultad de Filosofia y Letras, NA.

Vilahizin J. (2006). tender, educa. Cuda tu goto. Editorial Libs. pp. 62-63.

save (2020) Guias WS de wsu. Consultado en tps sava.orwp-contentuploads/202001/Glabal-Nutitonal- Assesment. Guidelines Spanish pf 128 de julio 2022.

rocuradurla Ambiental y det Ordenamiento Territorial de la Ciudad de Mexico,

VALORACION DEL BIENESTAR ANIMAL EN PERROS Y GATOS

MANUAL DE CAMPO